BERICHT
über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der Deutschen Demokratischen Republik
1975
Herausgegeben vom Zentralinstitut für Musikforschung beim Verband der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR

VERLAG NEUE MUSIK BERLIN

Vorwort
Dem Bericht über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der Deutschen Demokratischen Republik für 1975 liegen die auf dem Erfassungsbogen angegebenen Richtlinien zugrunde. Der Nachweis der musikwissenschaftlichen Arbeiten der DDR erfolgt parallel zu der Erfassung für das Internationale Repertorium der Musikliteratur (RILM). Der Bericht informiert außerdem über wichtige unpublizierte Arbeiten und laufende Forschungsvorhaben.

Im Jahresbericht werden unterschieden: 1. abgeschlossene musikwissenschaftliche Arbeiten (publiziert und unpubliziert), 2. Forschungsarbeiten an den Universitäten, Akademien und Hochschuleinrichtungen sowie Dissertationen, die sich in Arbeit befinden.

Zu den erfaßten publizierten Arbeiten zählen Bücher, wissenschaftliche Artikel und Editionen sowie Schallplatteneinführungen in Form von beigefügten Textheften oder als Taschentext zu Schallplatten mit zeitgenössischer Musik der DDR. Berichte über Konferenzen, Festspiele und Konzerte wurden nur berücksichtigt, wenn es sich um bedeutende internationale Ereignisse oder Uraufführungen von Gegenwartsmusik handelt. Rezensionen, Kritiken in Tageszeitungen und Programmeinführungen werden zwar erfaßt, aber nicht im Bericht ausgewiesen. Von publizierten abgeschlossenen Manuskripten wurden nur die Arbeiten aufgenommen, die der Bibliothek des Zentralinstituts zur Einsichtnahme zur Verfügung gestellt wurden. In der Regel werden zur Publikation angenommene Manuskripte erst nach ihrer Drucklegung ausgewiesen, um eine zweimalige Meldung zu vermeiden. In Ausnahmefällen wird jedoch von der Drucklegung auf die Manuskriptfassung in vorhergehenden "Berichten über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der DDR" verwiesen.

Zu Forschungen und Dissertationen werden Fortschrittsberichte mitgeteilt. Abschlußberichte sind kenntlich gemacht. Inhaltsreferate zu angenommenen Dissertationen werden unter dem entsprechenden Autorennamen im 1. Teil aufgenommen. Vom F-Teil wird, unter Kennzeichnung des Abschlusses, auf diese Annotation verwiesen.

Die Arbeiten sind alphabetisch nach Verfassern, bzw. bei Sachtiteln nach dem ersten Wort des Titels, unter Übergehung des bestimmten oder unbestimmten Artikels (der, die, das, ein), geordnet.

Beide Teile des "Berichtes über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der DDR" sind fortlaufend numeriert, wobei die Forschungsarbeiten vor der laufenden Nummer ein F verzeichnet haben. Zur Erleichterung bei der Benutzung wurde ein Namens- und Sachregister angefügt, das vom Namen oder Sachbegriff auf die laufende Nummer verweist.

Allen Kollegen, Verlagen und Redaktionen, die Inhaltsreferate eingesandt und dazu beigetragen haben, daß der Bericht 1975 abgeschlossen werden konnte, sei an dieser Stelle herzlich gedankt. Wir bitten, auch weiterhin alle publizierten und unpublizierten Arbeiten zu melden und regen an, daß die Autoren bei Abgabe ihrer Artikel den Redaktionen gleichzeitig ein Inhaltsreferat von 50 bis 150 Worten zusenden.

Zentralinstitut für Musikforschung

Berlin, Februar 1976

1 Ahnsehl, Peter: Zur Notwendigkeit und Konzeption eines internationalen Katalogs der Theaterzettelsammlungen. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Universität Rostock. 23 (1974) 6/7, S. 473-475. - (Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe)

Nur ein internationaler Katalog oder ein internationales Repertorium der Theaterzettelsammlungen ermöglichte es, die in großer Zahl bei den verschiedensten Archiven, Bibliotheken, Museen und Theatern vorliegenden Theaterzettel als Quellenmaterial zu erschließen. Theaterzettel sind von Bedeutung für die Theater-, Musik-, Literatur- und Kunstgeschichte. Für den Aufbau des internationalen Repertoriums werden erste Vorschläge gemacht.

2 Allihn, Ingeborg: Wissenschaftliches Kolloquium in Leipzig: Vorbereitung des III. Internationalen Bachfestes 1975. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 152-153.

Unter dem Thema "Johann Sebastian Bach und die Aufklärung" wurden auf einem Arbeitskolloquium der Leipziger Universität Fragen der Aufklärung unter verschiedenen Aspekten (Aufklärung und bildende Kunst; Der Mizler-Kreis und Johann Sebastian Bach - ein methodologisches Problem der Musikgeschichte; Die wohltemperierte Stimmung Andreas Werckmeisters im Verhältnis zur Aufklärung; Aufgeklärt-klassische Züge im Instrumentalschaffen Bachs; Bachs Fugen- und Affectus-Begriff; Zur Herkunft der Polonaise, BWV Anhang 130; Vorläufige Bemerkungen zu einigen Fragen, Bachs Leipziger Zeit betreffend) untersucht und in Referaten zur Diskussion gestellt.

3 Allihn, Ingeborg: Antonio Salieri: 1750-1825. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 305-307.

Würdigung.

4 Altmann, Günter: Ein Musiker im Zeitgeschehen: zum 70. Geburtstag Ernst Hermann Meyers am 8. Dezember 1975. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 423-426 u. 431-432.

Biographische Notizen sowie Würdigung der musikwissenschaftlichen Leistung und des kompositorischen Gesamtschaffens.

5 Altmann, Günter: Neue Werke unserer Komponisten: Helge Jung: Drei Aspekte. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 360-361.

Werkeinschätzung.

6 Amzoll, Stefan: Musik und Kritik: Kritik und die Entwicklung unserer Tanzmusik. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 598-602.

Bericht über eine Tagung zur Tanzmusikkritik.

7 Arenz, Heinz: Nicht nur "für den Tag" schreiben!: von der Fachkonferenz Musik des Zentralhauses für Kulturarbeit der DDR. - In: Musikforum. 20 (1975) 4, S. 30.

Erörterung wesentlicher Fragen sozialistischer Auftragspolitik im Bereich des musikalischen Volksschaffens. Die in diesem Zusammenhang den Künsten, insbesondere der Musik, zugestandenen persönlichkeitsbildenden Faktoren wurden auch als bedeutsam für das musikalische Volksschaffen erkannt. Auftragswerke erfordern besondere Aufmerksamkeit in bezug auf Fragen künstlerischer Qualität und inhaltlicher Anliegen. Effektive und langfristige Planungen sowie eine engere Zusammenarbeit zwischen gesellschaftlichem Auftraggeber, Interpreten und Komponisten sollten zur Notwendigkeit werden.

8 Bach, Johann Sebastian: Johann Sebastian Bach: Leben und Werk in Dokumenten./ [Als Taschenbuch zsgest. von Hans-Joachim Schulze]. - 1. Aufl. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik, 1975. - 206 S.

Auswahl aus der 1963-1972 erschienenen dreibändigen Ausgabe Bach-Dokumente (hrsg. vom Bach-Archiv Leipzig), geordnet nach 25 Themenkreisen.

9 Bach-Jahrbuch ./Im Auftr. d. Neuen Bachges. hrsg. von Alfred Dürr u. Werner Neumann. - Berlin: Evangelische Verlagsanstalt. - (Veröffentlichungen der Neuen Bachgesellschaft; 1974) - Jg 60. 1974. - [1975]. - 144 S.: Notenbeisp.: Anh.: Resümees <engl., russ., tschech.>

Die Publikation enthält Beiträge folgender Autoren: Krummacher, Friedhelm: Textauslegung und Satzstruktur in J, S. Bachs Motetten;
Hering, Hans: Spielerische Elemente in J. S. Bachs Klaviermusik;
Siedentopf, Henning: Tonartliche Verwandtschaften im Klavierwerk J. S. Bachs;
Meyer, Ulrich: Zur Einordnung von J. S. Bachs einzeln überlieferten Orgelchorälen;
Herz, Gerhard: Der lombardische Rhythmus im "Domine Deus" der h-Moll-Messe J. S. Bachs;
May, Ernest: Eine neue Quelle für J. S. Bachs einzeln überlieferte Orgelchoräle;
Schulze, Hans-Joachim: Wie entstand die Bachsammlung Mempell-Preller?
Häfner, Klaus: Ein bisher nicht beachteter Nachweis zweier Konzerte J. S. Bachs;
Dömizlaff, Ilse: Rekonstruktion und Neugestaltung des Bachhauses Eisenach;
Neumann, Werner: Das Leipziger Bosehaus als Bachgedenkstätte.

10 Bach-Studien: Eine Sammlung von Aufsätzen./ Hrsg. von Rudolf Eller u. Hans-Joachim Schulze. [... Werner Neumann zum 65. Geburtstag]- - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel. - 5. - 1. Aufl. - 1975, - 180 S.: Notenbeisp., Faks. - [Sammlung <dt., engl.>]

Die Publikation enthält Beiträge folgender Autoren:
Eller, Rudolf: Gedanken über Bachs Leipziger Schaffensjahre;
Eppstein, Hans: Zum Formproblem bei Johann Sebastian Bach;
Gojowy, Detlef: Ein Zwölftonfeld bei Johann Sebastian Bach?: Beobachtungen am Rezitativ BWV 167, Satz 2, Takt 13-19;
Dürr, Alfred; Bachs Kantatentexte: Probleme und Aufgaben der Forschung;
Geck, Martin: Zur Datierung, Verwendung und Aufführungspraxis von Bachs Motetten;
Grüß, Hans: Tempofragen der Bachzeit;
Zavarsky, Ernest: J. S. Bachs Entwurf für den Umbau der Orgel in der Kirche Divi Blasii und das Klangideal der Zeit;
Schrammek, Winfried: Johann Sebastian Bach, Gottfried Silbermann und die französische Orgelkunst;
Emery, Walter: A note on Bach's use of triplets;
Mendel, Arthur: Meliora ac Melioranda in the two Versions Of BWV 245/1;
Scheide, William H.: The "Concertato" Violin in BWV 139; Köhler, Karl-Heinz; Die Bach-Sammlung der Deutschen Staatsbibliothek: Überlieferung und Bedeutung;
Schulze, Hans-Joachim: Johann Sebastian Bach und Georg Gottfried Wagner: neue Dokumente;
Ahlgrimm, Isolde: Von Reisen, Kichererbsen und Fischbeinröcken.

11 Bachmann, Fritz: Wir stellen vor: Siegfried Stolte zum 50. Geburtstag. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 353-356.

Würdigung.

12 Bartels, Karsten: Neue Werke unserer Komponisten: Gerhard Rosenfeld: Arien für Orchester. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 109-110.

Werkeinschätzung.

13 Bartels, Karsten: Noch einmal: "Fiktiver Report..." - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 7, S. 26-27.

Die Kritik vergleicht Inszenierungen der Theater in Weimar und Erfurt des Stückes "Fiktiver Report über ein amerikanisches Pop-Festival" und versucht durch Aufführungsbeschreibungen die Unterschiedlichkeit der Lesarten zu präsentieren.

14 Baselt, Bernd: Die Bühnenwerke Georg Friedrich Händels; Quellenstudien und Thematisches Verzeichnis. - Halle, Diss. B, 1974. - [1] 349 S.; [2] S. 350-698: Notenbeisp.

Die Arbeit enthält sämtliche Opern und Schauspielmusiken Händels, die in abgeschlossener Form überliefert sind. Grundlage für die Form, in der ein Werk im Thematischen Verzeichnis erscheint, bildet in der Regel die Fassung des Autographs (bzw. beim Fehlen eines solchen die der Primärquelle). Spätere Einfügungen und Ergänzungen, die eindeutig auf Händels Intentionen zurückgehen, sind an entsprechender Stelle berücksichtigt. Das Quellenverzeichnis berücksichtigt Handschriften, Erst- und Frühdrucke. In den Anmerkungen zur Entstehungs- und Aufführungsgeschichte, Bemerkungen zu den Quellen bzw. Fassungen, in denen das betreffende Werk überliefert ist, sowie in den Nachweisen von Entlehnungen musikalischer Themen durch Händel aus eigenen oder fremden Werken werden die Ergebnisse der Quellenstudien zusammengefaßt. Zu jedem Titel wird eine Auswahlbibliographie gegeben.

15 Beinroth, Fritz: Schöpfertum als Arbeitsprinzip: zur zentralen Musikschulkonferenz. - In: Musikforum. 20 (1975) 4, S. 23-25.

Überblick über die Themenstellung der zentralen Musikschulkonferenz, die eine Bilanz der geleisteten musikerzieherischen und kulturpolitischen Arbeit der letzten Jahre darstellte. Wesentliche Schwerpunkte bildeten die weltanschaulichen, politisch-ideologischen und moralischen Erkenntnisse, die durch den Einfluß der Kunst gefestigt werden und zur allseitigen Entwicklung der sozialistischen Persönlichkeit beitragen. Behandelt wird ferner der Stand der Talententwicklung an den Musikschulen. Außerdem ist vorgesehen eine weitere Erhöhung des Anteils der Studienbewerber, Sicherung des Lehrernachwuchses für alle Fachgebiete und Sicherung einer kontinuierlichen pädagogisch-methodischen Weiterbildung. Abschließend werden die Aufgaben der zentralen Fachkommissionen an den Musikschulen der DDR folgendermaßen skizziert: 1) Ausarbeitung und ständige Profilierung der Lehrpläne sowie ihre Erprobung in der Praxis; 2) Einflußnahme auf die Entwicklung von Unterrichts- und Musikliteratur einschließlich von Schulwerken; 3) Einflußnahme auf Entwicklung und Erprobung von Unterrichtsmitteln, Durchführung von Fachkonferenzen zur Erläuterung und Lösung der Aufgaben sowie zur Förderung des überbezirklichen Erfahrungsaustausches.

16 Beinroth, Fritz: Zentrale Arbeitstagung der Bezirksmusikschulen in Neubrandenburg, - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 318-320.

Tagungsbericht.

17 Besseler, Heinrich u. Peter Gülke: Bourdon und Fauxbourdon: Studien zum Ursprung der niederländischen Musik./ Nach hinterlass. Rev. d. Verf. hrsg. u. erg. von Peter Gülke. - 2., veränd. Aufl. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel, 1974. - 292 S.: Notenbeisp.: Abb. u. Anh.

In dem Nachwort wird Heinrich Besselers Arbeit gewürdigt und auf Fragestellungen hingewiesen, die sich seit dem Erscheinen der Erstauflage 1950 verändert haben.

18 Beyer, Werner: Ergebnisse und Entwicklungstendenzen im Tanzmusikschaffen der DDR: die Arbeitsgruppe "Rhythmus 71". - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. - Berlin: Verlag Neue Musik. - Bd. 3. - 1973. - S. 291-323: Notenbeisp.

Da die Musik noch nicht immer als künstlerisches Mittel ideologischer Aussagen angesehen wird, sind eine Reihe von Widersprüchen noch nicht überwunden: Musikalische Konzeptionen lassen oft keine bewußte künstlerische Gestaltung der Aussage erkennen. Experimente sind zu selten. Neue Klangkombinationen dienen noch oft dem äußerlichen Effekt. Die Qualität der Gesangsinterpretation bleibt hinter der musikalisch-textlichen Gestaltung zurück.

19 Bimberg, Siegfried: Musikrezeption als Aneignungsprozeß. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Martin-Luther-Universität Halle. 24 (1975) 3, S. 65-70. - (Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe)

Der Prozeß der Aneignung musikalischer Werke wurde auf verschiedene Bereiche seiner Determination, Akkumulation, seines Potentials und entsprechender Indikationsfaktoren untersucht. Dabei wurde die Problematik der Einheit von emotionellen und intellektuellen Bedingungen zum Gegenstand psychologischer und musikästhetischer Betrachtungen.

20 Bimberg, Siegfried: Mit Engagement und Sachkenntnis das Erbe erschließen: zum Problem der Relation zwischen Erbe und Gegenwart. - In: Musikforum. 20 (1975) 5, S. 5-8.

Die Erbe-Gegenwart-Beziehung wird unter aktuellen Aspekten der Musikpflege erörtert. Dabei wird die Autor-Adressat-Relation ausgewertet und im Sinne der Wandelbarkeit historisch gegebener Werte angewandt. Probleme der Bachrezeption, aber auch Bezüge auf andere Epochen werden auf aufführungspraktische und kulturpolitische Fragestellungen orientiert.

21 Bisky, Lothar: Zur kulturellen Freizeitgestaltung der Jugend. - In: Einheit. 30 (1975), S. 319-326.

Untersuchungen über das Verhältnis und die Aktivität von Jugendlichen in bezug auf Kunst und Kultur stellen fest, daß die Jugend eine kritisch-konstruktive Position in der Kunstrezeption bezieht, wobei häufig die Beschäftigung mit einem künstlerischen Gebiet Anregung für ein interessiertes Verhalten auch gegenüber anderen Künsten gibt. Die Beeinflussung geht in zunehmendem Maße bereits von Kollektiveinflüssen der sozialen Umwelt aus, dabei bewirkt ein Komplex von Bedingungen und Faktoren Unterschiede zwischen den einzelnen Tätigkeitsgruppen. Entwickelte Wertorientierungen ergeben sich aus dem Bezugssystem materieller und geistiger Werte der Gesellschaft und einer positiv rezeptiven Verarbeitung durch die einzelne Persönlichkeit. Der Grad der Bewußtheit und Interessiertheit ist stets auch durch gesellschaftliche Bewußtheit und Interessiertheit beeinflußt.

22 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten: Ernst Hermann Meyer: 4. Streichquartett. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 45-46.

Werkeinschätzung.

23 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten: Anton Schoendlinger: Orgelkonzert Nr. 2. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 241.

Werkeinschätzung.

24 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten: Siegfried Köhler: III. Sinfonie. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 624-625.

Werkeinschätzung.

25 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten: Johann Cilenšek: Konzertstück für Violine und Orchester. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 753-754.

Werkeinschätzung.

26 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten: Friedrich Schenker: Konzert für Fagott und Streichorchester. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 754-755.

Werkeinschätzung.

27 Brattke, Gerhard: 25 Jahre Bachpflege der DDR. - In: III. Internationales Bachfest der DDR, Leipzig 1975, [Festheft]. - Leipzig: Joh.-Seb.-Bach-Komitee; Rat d. Stadt, 1975. - S. 197-199.

Anliegen der Ausstellung "Lebendiges Erbe" anläßlich des III. Internationalen Bachfestes in Leipzig ist es, eine umfassende Information über kulturpolitische Aktivitäten in bezug auf die breite Vermittlung und Propagierung des Bachschen Werkes zu geben. Veranschaulicht wird, daß die Bachrezeption in der DDR als ein humanistisches Anliegen des gesamten Volkes zu werten ist.

28 Brennecke, Dietrich: 25 Jahre Akademie der Künste der Deutschen Demokratischen Republik: Wissenschaftliche Abteilung der Sektion Musik. - In: Mitteilungen der Akademie der Künste der DDR, 13 (1975) 2, S. 11-13.

Überblick über die vielfältigen Aufgaben der wissenschaftlichen Abteilung der Sektion Musik in Verbindung mit allgemeinen kulturpolitischen Aufgabenstellungen in Zusammenarbeit mit anderen wissenschaftlichen Institutionen. Wissenschaftliche Foren, die Betreuung und Mitarbeit an wissenschaftlichen Publikationen sowie die Aufbereitung und Erschließung von Künstlernachlässen, besonders die zeitgenössischer Komponisten, bestimmen vorrangig die Arbeitsprogramme der Abteilung. Eine besondere Würdigung erfährt die Arbeit des Arbeiterliedarchivs und des Paul-Robeson-Archivs.

29 Brennecke, Dietrich: Max Butting - Triptychon für großes Orchester op. 112; Konzert für Klavier und Orchester op. 110. [Taschentext]. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, 1974. - Nova 885 o73.

Schallplatteneinführung.

30 Brosche-Graeser, Gerda: Beethovens Unsterbliche Geliebte: Legende, Vermutung, Tatsachen. - Wien [u. a.]: Almathea-Verlag, 1974. - 233 S.

Es ist die erste Biographie von Josephine Brunsvik-Deym-Stackelberg mit der richtigen zeitlichen Einordnung und Reihenfolge der 1957 vom Archiv in Bonn veröffentlichten 13 Briefe Beethovens, sowie der Antwortentwürfe und einer Abschrift von der Hand der Gräfin. Die Briefe an die 'Unsterbliche Geliebte' sind da, wo sie hingehören (Juli 1807), eingefügt, nämlich vor dem Brief "Liebe, liebe J., nur einige Zeilen", dem Blatt, datiert "Baden am 27. Juli" (1807) und dem Brief aus Heiligenstadt vom September 18o7. Das Buch enthält auch alle anderen notwendigen, zum Thema gehörenden schriftlichen Überlieferungen und Zeitdokumente, verwendet z. B, Zeugnisse von Zeitgenossen, Zeitungsnotizen, Tagebuchaufzeichnungen, Ausschnitte von Memoiren, die diesbezügliche Korrespondenz von Familienangehörigen der weitläufigen Brunsvik-Verwandtschaft, von Freunden, Bewunderern, Rivalen und anderen Personen aus ihrer bzw. Beethovens Umgebung - und vermittelt ein Bild jener Zeit und Gesellschaft und der Begebenheiten, die für den Menschen Beethoven und sein Schaffen von entscheidender Bedeutung waren.

31 Brüll, Erich: Norwegische Musik im 20. Jahrhundert. -In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 208-216.

Überblick über die Herausbildung und Entwicklung einer eigenständigen national und folkloristisch betonten norwegischen Sinfonik, die von der Konstellation politischer, ökonomischer und sozialer Potenzen abhängig war. Eingegangen wird vor allem auf Komponisten, die spezifisch norwegisches Folklore-Material in den Mittelpunkt ihres Schaffens stellten oder nationale Thematik für die musikalische Aussage nutzbar machten wie L. J. Jensen, D. Monrad Johansen, H. Saevrud oder K. Egge. Besondere Würdigung erfährt das Wirken dieser Komponisten während der faschistischen Okkupation Norwegens. Hingewiesen wird jedoch auch auf Komponisten der zeitgenössischen Musikkultur, auf die Arbeit mit neuen Techniken sowie die Anwendung neuer Klangmedien.

32 Dessau, Paul: Paul Dessau: Aus Gesprächen: Ersch. anläßl. d. 80. Geburtstages von Paul Dessau./ [Red.: Bernd u. Peter Pachnicke, Werkverz., Diskogr. u. Literaturverz.: Fritz Hennenberg, Fotogr.: Evelyn Richter]. - 1. Aufl. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik,_1974. - 272 S.: Werkverz. I11., Notenbeisp. u. Schallpl. - [Sammlung].

Die Persönlichkeit Dessaus wird an Hand historischer Dokumente, Interviews, persönlicher Gespräche und einer umfassenden Bilddokumentation dargestellt. Themenkreise sind das Welt- und Notenbild Dessaus, seine Erfahrungen als ausübender Musiker, Musiklehrer und Dirigent sowie sein Verhältnis zur Umwelt, der engeren und weiteren. Dessaus Bemerkungen zu den einzelnen Sachproblemen - sie tragen oft den Charakter von Marginalien - bestechen durch Prägnanz der Gedankenführung, Witz und Kompromißlosigkeit in den Fragen, die ihm ernst sind.
Die in sich geschlossen gehaltenen Textkapitel fortführend, die verbale Aussage optisch dokumentarisch belegend, vielfach präzisierend oder ergänzend, steht die Bilddokumentation der Leipziger Fotografin Evelyn Richter, sie ordnet sich in die inhaltliche Gesamtkonzeption des Buches ein, die Haltungen, Zusammenhänge und bestehende Widersprüche deutlich machen will.
Der Publikation sind eine Zeittafel mit den wichtigsten Lebensdaten Dessaus, ein ausführliches Werkverzeichnis, eine Diskographie sowie ein Literaturverzeichnis beigegeben. Als Schallplattenbeilage findet sich eine historische Aufnahme des "Anachronistischen Zuges" Dessau/Brecht in der Interpretation Paul Dessau, Gesang, Werner Stolze, Klavier und Walter Kodwitz, Schlagzeug.

33 Dokumentation: Information für Theater./ [Hrsg. vom Verb, d, Theaterschaffenden d. DDR. Zsstellung: Ilse Hanf]. - [Losebl.-Ausg] - [Berlin: Verband der Theaterschaffenden der DDR, 1975]. - 224 S. - (Angaben zu Material zum Theater; 6)

Dokumentation zur Schriftenreihe "Material zum Theater", die das Auffinden einzelner Beiträge aus dem Gesamtmaterial, das 60 Hefte umfaßt, erleichtern soll.

34 Domizlaff, Ilse: Berichte: Rekonstruktion und Neugestaltung des Bachhauses Eisenach. - In: Bach-Jahrbuch. - Berlin: Evangelische Verlagsanstalt. - (Veröffentlichungen der Neuen Bachgesellschaft; 1974). - Jg 60. 1974. - 1975. S. 126-130.

Detaillierte Ausführungen zur Neugestaltung des Bachhauses in Eisenach, das sowohl bautechnische, historische, kulturpolitische wie auch praktische Aspekte der Erbepflege behandelt und zugleich Probleme der Gestaltung historischer Gedenkstätten streift.

35 Domizlaff, Ilse: Über die Rekonstruktion und Neugestaltung des Bachhauses in Eisenach. - In: Johann Sebastian Bach: Lebendiges Erbe. - Leipzig: Johann-Sebastian-Bach-Komitee der DDR, 1975. - S. 35-40. - (Beiträge zur Bachpflege der DDR; H. 3)

Es wird die Notwendigkeit einer Umgestaltung im Bachhaus Eisenach begründet und von daher dargelegt, in welcher Form und mit welchen Mitteln eine Profilierung des Hauses zur musealen Informationsstätte über Leben, Wirken und Nachwirken Joh. Seb. Bachs erreicht wurde. Die Neueröffnung erfolgte 1973.

36 Donath, Paul W.: Anregungen für den Fachberater: zur Hospitationsfähigkeit. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 176-181.

Es wird begründet, daß es für die Unterrichtsanalyse notwendig ist, eine gesamte Stoffeinheit in ein und derselben Klasse einer Schule zu hospitieren. Für den Fachberater ergeben sich daraus viele Vorteile, die eine gründlichere Analyse des Unterrichts ermöglichen. Eine intensive Vorbereitung auf die Hospitation ist dafür Voraussetzung. So sollte der Fachberater die Stoffeinheit selbst vorher durchdacht und eigene klare Vorstellungen zum Ablauf der einzelnen Stunde sowie ein Modell der schriftlichen Planung der Stoffeinheit haben. Beides sollte den Charakter von Vorschlägen tragen und Diskussionsgrundlage für die Auswertung der Hospitation sein.

37 Dramatiker und Komponisten auf den Bühnen der Deutschen Demokratischen Republik: Spielzeit 1971/72./ [Zstellg u. Red.: Hanna Türke]. - [Berlin]: Akademie der Künste der DDR, 1973. - 216 S.: Titel-, Personen- u. Bühnenreg.

Die Publikation wurde nach Angaben der Bühnen der DDR zusammengestellt. Detaillierte Angaben zu den Aufführungen sind nur bei Neuinszenierungen vermerkt, nicht aber bei Wiederaufnahmen. Die Broschüre enthält ein Verzeichnis der Aufführungen, der Programme, der Ur- und Erstaufführungen sowie Titel-, Personen- und Bühnenregister.

38 Dramatiker und Komponisten auf den Bühnen der Deutschen Demokratischen Republik: Spielzeit 1972/73./ [Zsstellg u. Red.: Hanna Türke]. - [Berlin]: Akademie der Künste der DDR; Henschel in Komm., 1975] - 233 S., Titel-, Personen- u. Bühnenreg.

Die Publikation wurde nach Angaben der Bühnen der DDR zusammengestellt. Detaillierte Angaben zu den Aufführungen sind nur bei Neuinszenierungen vermerkt, nicht aber bei Wiederaufnahmen. Die Broschüre enthält ein Verzeichnis der Aufführungen, der Programme, der Ur- und Erstaufführungen sowie ein Titel-, Personen- und Bühnenregister.

39 III. [drittes] Internationales Bachfest der DDR, Leipzig 16. bis 23. September 197J5: in Verbindung mit d. 50. Bachfest d. Neuen Bachges./ [Hrsg.: Joh.-Seb.-Bach-Komitee d. DDR; Rat d. Stadt Leipzig; Red.: Werner Felix, Winfried Hoffmann u. Christine Fröde, Festheft]. - Leipzig: Joh.-Seb.-Bach-Komitee; Rat d. Stadt, 1975. - 215 S.: zahlr. Abb., Programmeinf.

Das Festheft enthält neben einer Übersicht der Veranstaltungen detaillierte Programmhinweise mit den entsprechenden wissenschaftlichen Einführungstexten und folgende musikwissenschaftliche Beiträge:
Pischner, Hans: Bach in der Welt von heute; Schneiderheinze, Armin: Leipzig - ein Zentrum der Aufklärung 1723 bis 1750;
Hoffmann, Winfried: 1975 - ein Jahr der Jubiläen;
Brattke, Gerhard: 25 Jahre Bachpflege der DDR;
Zschoch, Frieder: Johann Sebastian Bachs Werke in den Leipziger Musikverlagen.

40 III. [drittes] Internationales Bachfest der DDR in Leipzig./ [Beiträge von Liesel Markowski, Ingeborg Allihn u. Karl-Heinz Viertel]. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 641-661.

Bericht über die Veranstaltungen zum III. Internationalen Bachfest der DDR 1975 und über die wissenschaftliche Konferenz in Leipzig.

41 Ebert-Obermeier, Traude: Arbeiterklasse und Musik: Bemerkungen zur Tagung in der Akademie der Künste. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 70-72.

Auf der Tagung der Akademie der Künste der Deutschen Demokratischen Republik anläßlich des zwanzigjährigen Bestehens ihres Arbeiterliedarchivs wurden weiterreichende Probleme erörtert und kommentiert, die sich aus der Beschaffenheit und Funktion proletarischer Kultur und Kunst unter kapitalistischen Bedingungen ergeben und mit dem Aufbau und der Weiterentwicklung einer sozialistischen Kultur Zusammenhängen. Diese erste Auswertung der bei internationaler Beteiligung gehaltenen Referate ermöglicht Einblick in die musikschöpferischen Potenzen der Arbeiterklasse unter kapitalistischen Bedingungen ebenso wie deren führende und anleitende Kraft bei der Gestaltung musikalischer Prozesse unter sozialistischen Verhältnissen. Aber sie macht auch die Anstrengungen bewußt, die unternommen wurden und weiterhin notwendig sind, um Musik in ihrer ganzen Vielfalt zum Allgemeingut der Arbeiterklasse und ihrer Verbündeten zu machen.

42 Ehrungen: Nachruf der Akademie der Künste der DDR zum Tode von Jean Kurt Forest. - In: Mitteilungen der Akademie der Künste der DDR. 13 (1975) 4, S. 8-9.

Nachruf und Würdigung.

43 Ehrungen: Repräsentant sozialistischer Musikkultur: Nachruf auf Helmut Koch. - In: Mitteilungen der Akademie der Künste der DDR. 13 (1975) 3, S. 17-18.

Nachruf und Würdigung.

44 Eller, Rudolf: Gedanken über Bachs Leipziger Schaffensjahre. - In: Bach-Studien. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel. - 5. - 1. Aufl. - 1975. - S. 7-27.

In Bachs Leipziger Schaffen und Wirken kommt es um 1729 zu einer ebenso tiefgreifenden Wende, wie sie vordem nur Folge von Amtswechseln gewesen war. Neben das Kantorat tritt das Collegium musicum, neben die amtsgebundene Komposition das Großwerk und der großangelegte Werkzyklus. Diese großen Werke und Zyklen bilden die Achse der dreißiger und vierziger Jahre; mit ihnen überschreitet Bach die Grenzen von Amt und Auftrag, und in ihnen äußert sich ein neues Selbstverständnis Bachs als Künstler. Alles, was über ihre Stellung und über Bachs vielfältiges Wirken in diesen Jahren erkannt oder vermutet werden kann, läßt für das Bild eines Künstlers, der sich seiner Umwelt gegenüber entfremdet habe, keinen Platz.

45 Elsner, Jürgen: Remarks on the big arġūl: - In: Year-book of the International Folk Music Council. - Urbana [u. a.]: University of Illinois. - Vol. 1. 1969. - 1971. - S. 234-239.

Versuch der Systematisierung der ägyptischen Doppelklarinetten und umfassender Überblick zur Etymologie des Arġul. Beschrieben werden Herstellung eines großen Arġul, die Benennung seiner einzelnen Teile, Maßnormen und Normverhältnisse. Hieraus leiten sich weitgehend die musikalischen Möglichkeiten des Instrumentes ab. Im Hinblick auf den Forschungsgegenstand werden frühere Angaben, wie etwa bei Villoteau und Sachs, einer Korrektur unterzogen.

46 Elsner, Jürgen: Zum Problem des maqam. - In: Acta musi-cologica. 47 (1975) 2, S. 208-239.

Charakterisierung des maqām-Begriffes in der europäischen musikwissenschaftlichen Literatur und Kritik der Eurozentrik sowie der Vernachlässigung historischer und regionaler Differenziertheit der Musikkulturen. Behandelt werden, im Zusammenhang mit dem maqām, Probleme des musikalischen Bewußtseins, der Variabilität, der Variantenbildung. Mehrdeutigkeit des maqām-Begriffes, seine Synonyme und Geschichte werden nach arabischen und persischen Traktaten des ausgehenden Mittelalters untersucht und auf die heutige regionale Differenzierung der maqām-Problematik in Marokko, Algerien, Tunesien, Ägypten, Türkei, Syrien, Irak, Iran, Aserbaidshan, Mittelasien (Usbekistan, Tadshikistan) hingewiesen.

47 Elsner, Jürgen: Zum Problem des Nationalen und Internationalen in der gegenwärtigen Entwicklung der Musikkulturen der Welt: Referat, gehalten auf d. 3. Asiatischen Musiktribüne Alma Ata 1973. - In: Bulletin des Musikrates der DDR. 10 (1973) 3/4, S. 38-45.

Differenzierte Betrachtung zum Begriff des Nationalen sowie zur autochthonen Tradition und nationalen Entwicklung. Hingewiesen wird auf die Quellen der nationalen Tradition und ihre Bewertung, auf das Verhältnis von nationalen und außernationalen Kulturen, sowie auf innere und äußere Impulse der kulturellen Entwicklung. Dargestellt wird ferner der Charakter der Beziehungen zu fremden Kulturen und der Begriff "Weltmusikkultur". Die ungleiche Entwicklung der Musikkulturen führte häufig zur zeitweiligen Dominanz einzelner Kulturen, deshalb gibt es keine Gleichheit und Gleichberechtigung der nationalen Musikkulturen, vielmehr sind sie durch den sozialen Reifegrad und unterschiedliche historische Position gekennzeichnet. Neokolonialismus und kulturelle Wechselbeziehungen bewirkten eine zeitweilige Dominanz der europäischen artifiziellen Musiktradition. Die positive Entwicklung sozialistischer Musikkulturen führte zu einer weiteren Differenzierung der "europäischen Musik".

48 Elsner, Jürgen: Arbeitersänger und schöpferischer Gestalter: Zum 75. Geburtstag Ernst Buschs. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 3-6.

Gewürdigt wird Buschs Stellung und schöpferische Leistung bei der Entwicklung einer neuen Musikkultur. Er schuf einen neuen Grundtypus des Vortrages, der von seinem selbstkritisch-schöpferischen Verhältnis zur Kunst zeugt.

49 Elsner, Jürgen: Arbeiterklasse und Musik: Zwei anregende Konzerte. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 73-75.

Aufführungsbesprechung.

[17]

50 Elsner, Jürgen: Hanns Eisler - Lieder mit Ernst Busch. [Taschentext]. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, 1974. - Nova 885 004.

Schallplatteneinführung.

51 Elsner, Jürgen: Hanns Eisler - Die Mutter, Kantate von Bertolt Brecht nach dem Roman von Maxim Gorki. [Taschentext]. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, 1974. - Nova 885 001.

Schallplatteneinführung.

52 Elsner, Jürgen: Hanns Eisler - Lieder mit Sonja Kehler. [Taschentext]. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, 1975. - Nova 885 087.

Schallplatteneinführung.

53 Elsner, Jürgen: Hanns Eisler - Woodburry-Liederbüchlein; Kanons für gern. Chor; Fünf Lieder für Kindergärten; Drei Kinderlieder für Gesang u. Bratsche; Gegen den Krieg (Thema und Variationen op. 51); Suite für Septett Nr. 1 op. 92 a (Variationen über amerikanische Kinderlieder). [Taschentext] - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, 1975. - Nova 885 091.

Schallplatteneinführung.

54 Emmrich, Christian: Elend und Größe des Menschen in der deutschen Literatur des 17. Jahrhunderts. - In: Heinrich Schütz und seine Zeit. - Berlin: Kulturbund der DDR, 1974. - S. 62-73.

Ausgehend vom Stilbegriff des "Barock", wird in Verbindung mit der politischen und sozialen Situation das Verhältnis von Kunst und Wirklichkeit im 16. und 17. Jahrhundert beleuchtet und versucht, wesentliche progressive Strömungen der deutschen Literatur, die letztlich zu einer deutschen Nationalliteratur und zur Ausbildung literarischer Grundgattungen in Lyrik, Dramatik und Epik beitrugen, aufzuzeigen. Befruchtender Ansatz war der rezeptive Austauschprozeß mit humanistischen europäischen Nationalstaaten fortgeschrittener bürgerlicher Nationen. Zielstellung für Dichter wie M. Opitz und A. Gryphius war die Überwindung des Neulateinischen als Kunst- und Gelehrtensprache und die Besinnung auf den volksverbundenen Charakter der deutschen Sprache. Gesellschaftliche Widersprüche wurden, trotz bereits verbreiteter naturwissenschaftlicher Erkenntnisse, primär im Spiegel der Religion gesehen, obwohl bereits vermenschlichte und pantheistische Züge das Gottesbild dieser Epoche prägen. Die Profilierung eines Zeitbildes des Menschen dieses Jahrhunderts gipfelt in der Proklamation des "Erkenne dich selbst" (Grimmelshausen, Gryphius) und bildet gleichzeitig den Ausgangspunkt für geistesgeschichtliche Entwicklungen der Aufklärung.

55 Ernst Busch zum 75. Geburtstag. - In: Mitteilungen der Akademie der Künste der DDR. 13 (1975) 1, S. 18-19.

Abdruck eines Briefes anläßlich des 75. Geburtstages des Künstlers.

56 Fehske, Hans: Standpunkte zur methodischen Gestaltung des Musikhörens in der polytechnischen Oberschule. - In: Musik in der Schule. [1] 26 (1975) 5, S. 169-175; [2] 6, S. 211-220; [3] 7/8, S. 256-260.

Theorie und Praxis der methodischen Gestaltung im Musikhören nach 2jähriger Arbeit mit dem neuen Lehrplan Klasse 5-10 werden behandelt. Die Schwerpunkte der Ausführungen beziehen sich auf die zielgerichtete Arbeit im Musikhören durch die Anwendung didaktischer Gesetzmäßigkeiten, die besondere Rolle des Einsatzes des Klangbeispiels bei der Aneignung und Erschließung von Musikwerken, Bedingungen ergebnissichernder Arbeit in bestimmten Phasen des Musikhörens der polytechnischen Oberschule.

57 Fehske, Hans u. Günter Müller: Traditionslinien der sozialistischen Musikerziehung: Arbeitssektion III; Konferenzbericht. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Pädagogischen Hochschule "Ernst Schneller" Zwickau. 11 (1975) 1/2, S. 86-87. - (Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe)

Darstellung der Hauptgedanken, die auf der Wissenschaftlichen Konferenz anläßlich des 25. Gründungstages der DDR am 26. 9. 1974 an der Pädagogischen Hochschule Zwickau zum zentralen Thema "Der Beitrag der Fachwissenschaften zur Herausbildung sozialistischer Persönlichkeiten" vorgetragen wurden.

58 Felix, Werner (Hrsg.): Johann Sebastian Bach: Erbe und Gegenwart./ [Aus Anlaß d. 225. Todestages v. Joh. Seb. Bach im Auftr. d. Joh.-Seb.-Bach-Komitees d. DDR u. d. Rates d. Stadt Leipzig hrsg. u. mit e. Nachw. vers. von Werner Felix] - Leipzig 1975 A. Nexö. - 4 Bl., XXXII, 413 S.: Faks.; 5,5 x 6 cm. - [Sammlung]

Enthält: Johann Nikolaus Forkel: Über Johann Sebastian Bachs Leben, Kunst und Kunstwerke; Staatspräsident Wilhelm Pieck: Festrede zur Bachfeier 1950 in Leipzig (Neudruck); 23 Abbildungen zur Lebens- und Werkgeschichte Johann Sebastian Bachs und von Werner Felix ein Nachwort.

59 Felix, Werner; Die Neue Bachgesellschaft. - In: Johann Sebastian Bach: Lebendiges Erbe. - Leipzig: Johann-Sebastian-Bach-Komitee der DDR, 1975. - S. 5-16. - (Beiträge zur Bachpflege der DDR; H. 3)

Es werden Gründungsgeschichte der Neuen Bachgesellschaft, Ziele und Aufgaben der Gesellschaft, Bachfeste, Bachjahr-buch, Backhaus zu Eisenach behandelt.

60 Felix, Werner: Bachpflege und Bachbild in der Deutschen Demokratischen Republik./ Vortrag, gehalten auf d. ersten Bachfest in Tokyo [Japan] am 21. 6. 1975. - Ms. ungedr. - Leipzig, 1975. - 15 S.

Der Vortrag zum ersten Bachfest in Japan, Tokyo 1975, behandelt, ausgehend von der Entwicklung der Musikkultur unter dem Einfluß von Tradition und Geschichte, die Bachpflege in der DDR und grundlegende Züge des neuen Bachbildes seit 1950 sowie Fragen der gegenwärtigen Bachforschung.

61 Felsenstein, Walter: Walter Felsenstein über das Verhältnis von Massenmedien und Theater. - [Berlin:] Verband der Theaterschaffenden der DDR, [1975]. - S. 43-45. - (Material zum Theater: Theater und Gesellschaft; Nr. 59, H. 7)

Es wird nachgewiesen, daß das Theater gerade durch die Verbreitung der technischen Mittler gezwungen ist, sich auf seine elementaren Eigenschaften zu besinnen. Das zeitgenössische Theater hat die Aufgabe, die Repräsentations- und Genußfunktion der klassischen und großen Oper zu überwinden und mehr die musikdramatische Funktion, "die aus menschlichen Situationen entstehende und von Menschen vollzogene Handlung als Grundsatz für dramatische Gültigkeit" anzuerkennen. Der Darsteller soll in schöpferischer Einheit die Gestaltung von Gesang und Darstellung miteinander verbinden. Humanisierung der Oper bedeutet somit Einheit von Musik und Theater - von Gesang und Darstellung.

62 Feste sozialistischer Musikkultur: IV. Musiktage im Bezirk Leipzig und Bezirk Karl-Marx-Stadt: Tage der Musik und Unterhaltungskunst. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 18-26.

Berichte eines Autorenkollektivs unter Udo Element über die IV. Musiktage im Bezirk Leipzig. Werkeinschätzungen von Uraufführungen: Cellokonzert und Regiser Festmusik von Fritz Geißler (S. 18-19); Orchester-Prolog von Karl Ottomar Treibmann (S. 19); Karl-Liebknecht-Kantate von Peter Herrmann (S. 19-21) und Aufführungsbesprechungen des Gewandhausquartetts (S. 21); des Rundfunk-Orchesters (S. 21-22); des Rundfunkkinderchores und einer Singeveranstaltung (S. 22) sowie das Musical für Kinder "Robby Kruse" (S. 23). Anschließend folgt ein Überblick über Veranstaltungen des Bezirkes Karl-Marx-Stadt zu den Tagen der Musik und Unterhaltungskunst von Werner Kaden (S. 23-26).

63 Fleischhauer, Günter: Zu den Einflüssen polnischer Musik im Instrumentalschaffen G. Ph.Telemanns und ihrer Wiedergabe. - In: Zu Fragen der Aufführungspraxis und Interpretation von Instrumentalmusik in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts. [Konferenzbericht, 1974]. - Magdeburg: Rat d. Stadt, 1974. - S. 43-50. - (Studien zur Aufführungspraxis und Interpretation von Instrumentalmusik des 18. Jahrhunderts; H. 1)

Aufzählung von 16 Instrumentalkonzerten Telemanns mit Einflüssen polnischer Musik und analytische Behandlung der Verarbeitung ihrer (vorwiegend rhythmischen) Merkmale durch Telemann an ausgewählten Beispielen mit Schlußfolgerungen für die Interpretation und Aufführungspraxis (Tempofragen) derselben.

64 Flügel, Siegfried; Einige Grundfragen der Realisierung der Lehrplanforderungen aus der Sicht der Aufgabenstellung der DirektorenkonferenzIn: Musik in der Schule. [1] 26 (1975) 2, S. 45-50; [2] 3, S. 84-90.

Die gesamte Entwicklung nach dem VIII. Parteitag der SED stellte neue Aufgaben und höhere Anforderungen an die Erziehung der jungen Generation, die sich aus der gesamtgesellschaftlichen Entwicklung und den Bedingungen des internationalen Klassenkampfes ergaben. Solides und dauerhaftes Wissen erfordert auch die Einbeziehung der Musik und Kunst. Wesentliche positive Ergebnisse sind bereits auf Grund der Einführung der neuen Lehrpläne im Fach Musik ersichtlich. Problematisch ist bisher die tiefere Erschließung des musikalischen Ideengehaltes der Kunstwerke geblieben. Grundlage bilden das Singen, Musikhören und eine weitergehende musikalische Veranschaulichung, Differenzierte Einblicke in den Zusammenhang von Musik und Gesellschaft führen zu intensiver Beschäftigung mit dem musikalischen Werk. Befruchtend wirken die Weiterentwicklung der Schul- und Jugendkonzerte und die Einführung von Arbeitsgemeinschaften.

65 Ferner, Johannes: Die Sonatenform im Schaffen Béla Bartóks. - Rostock, Diss. A, 1975. - 158 S.

Die Arbeit besteht aus drei Abschnitten: Voraussetzungen (begrifflich und historisch), Analysen (Werke bis 1917, Experimente und Klärung, Spätstil) und Ergebnisse (unter gattungsspezifischem Aspekt). Ausgehend vom Prozeßcharakter des Sonatenformbegriffs und den auf Synthese zielenden Ideenkonzeptionen Bartóks steht das Verhältnis von Kunstmusik und Folklore im Mittelpunkt. Große Bedeutung erlangt dabei das Brückenprinzip im Sinne qualitativen Umschlags im Durchführungskern, zu verstehen als Vorprojektion des Werkganzen. Im Spätschaffen führt die zunehmende Integration folkloristischer Intonationen zu erneutem Inhaltswandel der Sonatenform, gekennzeichnet durch den Abbau der Gegensätze und gleichzeitiges Streben nach innerer und formaler Ausgewogenheit. An Tonalität und Reprise hält Bartók grundsätzlich fest.

66 Freitag, Siegfried: "Wer mir gegenüberstand": ein Chanson der Deutsch-Sowjetischen Freundschaft. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 130-133.

Es werden Hinweise gegeben zur Entstehung und Absicht des Chansons (von H. König / G. Natschinski) sowie zur textlichen Aussage. Im Mittelpunkt steht die Betrachtung der musikalischen Mittel und der Dramaturgie des Chansons. Abschließend werden Schwerpunkte für eine Behandlung dieses Chansons mit Schülern genannt.

67 Freitag, Siegfried: Mit Linie und Phantasie: Qualitätsmerkmale bei Diskoveranstaltungen, eine Diskussionsgrundlage in Thesenform. - In: Musikforum. 20 (1975) 3, S. 19-21.

In Thesen werden Anforderungen an den Diskosprecher, an äußere Bedingungen, unter denen eine Diskothek durchgeführt wird, die aktive Einbeziehung des Publikums, inhaltliche und dramaturgische Gestaltung der Diskotheken und schließlich die ideologische Verantwortung des Diskosprechers behandelt.

68 Friebel, Karl-Heinz: Neue Werke unserer Komponisten: Joachim Thurm: Trompetenkonzert. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 110-111.

Werkeinschätzung.

69 Friege, Bärbel: Beethovens Klaviersonaten:ihr einzigartiges Phänomen, ihre heutige Wirksamkeit. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Martin-Luther-Universität Halle. 23 (1974) 6, S. 35-39. - (Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe)

Beethovens Klaviersonaten wirken auf die Menschen unserer Zeit, abhängig von den jeweiligen Faktoren der Zeit, des Raumes u. ä. sehr stark emotional. Es muß aber danach gefragt werden, inwieweit echte schöpferische Impulse bei ihrer heutigen Interpretation und Rezeption geweckt werden und in welcher Dimension und Intensität dieses Moment menschlicher Schöpferkraft innerhalb unserer Gesellschaft wirksam werden kann. Für die generelle Lösung des Problems bieten sich Beethovens Klaviersonaten als besonders starke und wirksame Phänomene an.

70 Fritzsche, Dietmar: Gespräche mit Autoren: Siegfried Matthus. - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 6, S. 22-23.

Interesse für neue Opernwerke besteht vor allem beim Fachpublikum. Die Spannung auf eine neue Oper wird durch den Erfolg vorangegangener Opern größer. Die komischen Opern der Gegenwart kommen nicht ohne die Verwendung von Zitaten und Modellen aus, das bringt eine musikalische Problematik mit sich. Matthus' neuer Opernstoff "Omphale" (Libretto Peter Hacks) liegt in der Mitte zwischen Tragik und Komik. Es wurden die "dramaturgischen Grundsituationen komponiert", die variiert werden. Den Hauptfiguren sind bestimmte Instrumente zugeordnet. Die Oper entstand im Auftrage des DVfM Leipzig. Änderungen am abgeschlossenen Werk nimmt Matthus nur im Rahmen der Aufführungspraxis vor. Kollektive Zusammenarbeit ist nur in der Vorbereitungszeit und der Inszenierung selbst sinnvoll, den Schöpfungsprozeß müssen Komponist und Autor allein bewältigen.

71 Fritzsche, Dietmar: Mehr als Märchen und Liebe: Wolkows "Bauernmärchen" in Dessau und Berlin, Stschedrins "Nicht nur Liebe" an der Berliner Staatsoper. - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 7, S. 17-20.

Zwei sowjetische Kurzopern waren erstmalig auf DDR-Bühnen zu sehen. "Ein Bauernmärchen" von Kyrill Wolkow (geb. 1943) erlebte seine Bühnen-Uraufführung, "Nicht nur Liebe" von Rodion Stschedrin (geb. 1932) wurde in überarbeiteter Fassung aufgeführt. "Ein Bauernmärchen" entstand nach einer Erzählung von Lydia Seiffullina, es behandelt heiter Probleme bei der Durchsetzung der Oktoberrevolution in einem fernen sibirischen Dorf. Die Inszenierung in Dessau legt Traditionen des russischen Volkstheaters konzeptionell zugrunde, die der Berliner Musikhochschule stellt den parodistischen Gehalt des Werkes heraus.
"Nicht nur Liebe" basiert auf Erzählungen von Sergej Antonow.
Das Libretto von Wassilij Katanjan gestaltet Fragen des menschlichen Zusammenlebens in vom Gewohnten abweichenden Situationen, Die Musik ist plastisch-wirkungsvoll.

72 Fritzsche, Dietmar: Beat-Shakespeare aus Warschau. - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 7, S. 27-28.

Das Operettentheater Warschau gastierte in Berlin mit dem Beat-Musical "Ein Sommernachtstraum" nach Shakespeare von Marek Alaszewski (Musik) und Krzysztof Pankiewicz (Text) und der Komischen Oper "Das Schloß auf Czorsztyn" von Karol Kurpifiski. Das Musical erwies sich als vielbeachteter Versuch, dramaturgisch und interpretatorisch neuartig den klassischen Stoff aufzubereiten. Die showhafte Aufmachung beließ noch etwas vom Zauber des Sommernachts-Traumes. Die Aufführung gewann durch das bestens trainierte, vitale Spiel der Darsteller. Die Oper hat ihre Reize in den folkloristischen Tanz- und Chorszenen. Die Musik ist ihrer Zeit verpflichtet (Kurpifiski lebte von 1785-1857), gewinnt Eigenständigkeit durch nationale Färbungen.

73 Fritzsche, Dietmar: Erfüllung unbedingten Liebesanspruchs : Zur DDR-Erstaufführung von Alban Bergs "Lulu". - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 9, S. 44-47.

Diese Joachim-Herz-Inszenierung an der Komischen Oper Berlin betont das Wesenhafte der von Wedekind vorgezeichneten Lulu-Gestalt, stellt die der Person innewohnende Dialektik Erdgeist/Pandora einerseits, mit Konsequenz liebende Frau andererseits heraus. Bergs unvollendete Oper wurde mit Sätzen aus dessen Lulu-Suite (Variationen = Paris-Bild, Adagio = London-Bild) vervollständigt.

74 Fritzsche, Dietmar: Arbeitsgespräch mit Rainer Kunad. - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 9, S. 52-54.

Rainer Kunad äußert sich über Schaffensfragen, z. B. anhand seiner Mini-Oper "Der Eiertanz" (für Puppen und Instrumentalisten) und der in Arbeit befindlichen neuen Oper nach Matusches van-Gogh-Drama. Daneben werden allgemeine Probleme des Opernschaffens (Stoff, Libretto, Finalegestaltung, Musik, Interpretation und Publikum) behandelt.

75 Fritzsche, Dietmar: Kampf mit dem Schatten: zur Uraufführung der Oper "Der Schatten" von Fritz Geißler in Leipzig. - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 11, S. 12-16.

In dieser Oper verknüpft Geißler am konsequentesten sein musikdramatisches Gespür mit seinen sinfonisch erprobten kompositorisch-handwerklichen Erfahrungen. Das Libretto schrieb der Regisseur der Uraufführung Günter Lohse nach dem "Schatten" von Jewgeni Schwarz, Grundmotiv der Handlung bleibt die Verselbständigung eines menschlichen Schattens, der Macht erlangt, mit ihr die Massen manipuliert, am Ende jedoch gebannt wird. Geißlers pointierte Musik besitzt instrumentatorisch-klangliche Charakterisierung, innige Melodik, Parodie, furiose dynamische Steigerungen. Den Gesangsstimmen obliegen große Aufgaben. Die Inszenierung garantierte eine erfolgreiche Uraufführung.

76 Fritzsche, Dietmar: Neue Werke unserer Komponisten: Gerhard Rosenfeld: Kleist-Briefe. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 622-623.

Werkeinschätzung.

77 Führungsschwerpunkte für den Musikunterricht. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 289-294.

Aufgaben der Planung und Gestaltung des Musikunterrichts bestehen in der Einheit von Kenntnisvermittlung, Fähigkeits- und Fertigkeitsentwicklung. Es gilt, politisch-ideologische, weltanschaulich-philosophische, moralische Erkenntnisse, Einsichten, Überzeugungen und Haltungen weiter zu festigen und auszuprägen. Das erfordert auch eine weitere Vertiefung der Fähigkeiten der Schüler im Musikhören. Wesentlich ist ferner die außerunterrichtliche Arbeit auf musikalischem Gebiet. Eine allgemeine Anhebung des Niveaus erfordert auch eine systematische Qualifizierung aller im Fach Musik unterrichtenden Lehrer, um das zeitgenössische Gegenwartsschaffen analytisch erschließen und vermitteln zu können.

78 V. [fünfte] Musik-Biennale Berlin./ [Beiträge von Liesel Markowski, Hannelore Gerlach, Hans-Peter Müller, Eckart Schwinger u. Lothar Schubert]. - In: Musik und Gesellschaft, 25 (1975), S. 275-301.

Veranstaltungsbericht der Musik-Biennale.

79 Gebauer, Dora u. Anita Nicklich: Überlegungen zu Anforderungen an den Klassengesang: Übersichten, methodische Erläuterungen u. Beispiele zur Entwicklung entsprechender Kenntnisse, Fähigkeiten u. Fertigkeiten. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 12-19.

Systematisches Anschauungsmaterial stellt die steigenden Anforderungen an das Niveau des Klassengesangs dar. Um die Koordinierung der verschiedenen Anforderungen an die Schüler bei der Liederarbeitung zu verdeutlichen, wurde an einigen Beispielen die Unterrichtsgestaltung methodisch erörtert.

80 Gerlach, Caroline: Untersuchungen zur Tanzmusik in der Deutschen Demokratischen Republik unter besonderer Berücksichtigung ihrer Entwicklungsmöglichkeiten im Gefüge der sozialistischen Kultur. - Berlin, Diss. A, 1975. - 150 S.

Anhand der gegenwärtigen Praxis von Produktionsmethoden und Distributionsformen sowie vordergründiger Rezeptionsweisen wird versucht, die Bedingungen des gesellschaftlichen Funktionierens von Tanzmusik in der DDR zu erfassen. Aufgrund einer solchen Komplexanalyse werden methodologische sowie axiologische Probleme dieses Bereichs der Musikkultur abgehandelt in der Form, daß musikalische Erscheinungsformen als wesentlich determiniert von o. g. Funktionsgefüge aufgefaßt und die Möglichkeiten ihrer Veränderung in Hinsicht auf sozialistische Persönlichkeitsbildung aus einer vom Produkt auf seine Herstellungs- und Wirkungsbedingungen übergreifenden Wertung abgeleitet werden.

81 Gerlach, Hannelore: Neue Werke unserer Komponisten: Joachim Thurm; "Ans Fenster kommt und seht". - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 44-45.

Werkeinschätzung.

82 Gerlach, Hannelore: Neue Werke unserer Komponisten: Bernd Wefelmeyer: Ballett für Kinder. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 358-360.

Werkeinschätzung.

83 Gerlach, Hannelore: "Rührt nicht am blauen Globus": Oratorium des litauischen Komponisten Eduardas Balsys. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 264-268.

Das 1969 entstandene Oratorium, zu dem Violeta Palčinskaite den Text schrieb, erinnert an die tragische Bombardierung eines Pionierlagers in dem litauischen Ostseeort Palanga und mahnt zum Einsatz für den Frieden. Die Werkbetrachtung wird durch einen Abriß zum Schaffen von Eduardas Balsys eingeleitet; Inhaltswiedergabe, Bemerkungen zur textlichen und dramaturgischen Gestaltung schließen sich an. Nachfolgend werden die kompositorischen Mittel und ihre dramaturgische Funktion, vor allem ihre Symbolhaftigkeit, an Beispielen näher untersucht.

84 Gerlach, Hannelore: "Auf den Spuren Rustawelis..."; Musik in der Georgischen SSR. - In: Musik in der Schule, 26 (1975), S. 124-129.

Der Beitrag gibt einen kurzen überblick zur Musikentwicklung in der Georgischen SSR und stellt einige zeitgenössische Komponisten wie Otar Taktakischwili, Gija Kantscheli oder Nodar Gabunija am Beispiel einzelner Werke näher vor. Besonders eingehend wurde bei diesen Betrachtungen die Beziehung des Gegenwartsschaffens zur Volksmusik Ost- und Westgeorgiens berücksichtigt.

85 Gerlach, Hannelore: Andrej Eschpai, Boris Tschaikowski: zwei namhafte Moskauer Komponisten, die in diesem Jahr ihren 50. Geburtstag begingen. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 398-401.

Das künstlerische Schaffen Andrej Eschpais, das instrumentale und vokale Werke umfaßt, wird besonders vom Einfluß der marischen Folklore, häufiger Verwendung pentatonischer Skalen sowie von differenzierter Rhythmik und Harmonik geprägt. Ferner wird in einem Überblick die künstlerische Position Boris Tschaikowskis dargestellt und Wesenszüge seiner Musik, der zumeist eine ernste, meditative Grundhaltung eigen ist, anhand von Einzelbeispielen seiner Kompositionen aufgezeigt.

86 Geyer, Michael u. Christoph Schwabe: Reaktive Musiktherapie im psychotherapeutischen Gruppengespräch. - In: Psychiatrie, Neurologie und medizinische Psychologie (Leipzig). 27 (1975) 7, S. 409-417.

Nach einer Literaturübersicht über rezeptive musiktherapeutische Techniken in der Einzel- und Gruppensituation wird die Anwendung der reaktiven Musiktherapie nach Schwabe innerhalb des psychotherapeutischen Gruppengesprächs dargestellt. Es wird über Erfahrungen mit dieser Methode berichtet, wobei das theoretische Bezugssystem, in dem reaktive Musiktherapie in der Gruppe angewendet werden kann, näher beschrieben wird. Auf Kontraindikationen und deren Bedingungen wird besonders hingewiesen.

87 Gleß, Dieter: Gedanken und Anregungen zur Arbeit mit einem Unterstufenchor: Auszüge aus der Pädagogischen Lesung von Dieter Gieß. - In: Musik in der Schule. [1] 25 (1975) 7/8, S. 279-281; [2] 9, S. 316-318; [3] 10, S. 349-353.

Gedanken und Anregungen zum chorischen Singen in der Unterstufe, das als Erziehungs- und Bildungsfaktor Bedeutung besitzt, ferner zur Spezifik der Unterstufenchorarbeit, zur Aufgabenstellung und Anforderung sowie zum Aufbau eines Chores, zur Durchführung von Proben im Nachwuchs- und großem Chor. Abschließend werden Hinweise auf Übungen zur Ausbildung von Singefertigkeiten, zur Haltung, Atmung, Laut- und Tonbildung gegeben.

88 Goldschmidt, Harry: Die Erscheinung Beethoven. - 1. Aufl. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik, [1974]. - 239 S.: mit Abb. u. Notenbeisp. - (Beethoven-Studien; 1)

Der Band enthält folgende Aufsätze: 1) Beethoven und der Fortschritt; 2) Vers und Strophe in Beethovens Instrumentalmusik; 3) Zitat oder Parodie; 4) Der späte Beethoven - Versuch einer Standortbestimmung; 5) Beethovens Anweisungen zum Spiel der Cramer-Etüden; 6) Motivvariation und Gestaltmetamorphose; 7) Chopiniana bei Beethoven; 8) Un lieto brindisi - cantata campestre.

89 Goldschmidt, Harry: Beethoven: Werkeinführungen. - 1. Aufl. - Leipzig: Reclam, 1975. - 351 S.: Anh.; Notenbeisp. - (Reclams Universal-Bibliothek: Musik u. Musiktheater; Bd. 618)

Die Publikation enthält Werkeinführungen zu: allen Sinfonien, allen Konzerten, Missa solemnis, Ur-Leonore, sämtlichen Streichquartetten, den Geschöpfen des Prometheus, zwei Traueroden, Chorfantasie, Schlachtensinfonie u. a.

90 Grabs, Manfred: Neues Sammelgut im Hanns-Eisler-Archiv. - In: Mitteilungen der Akademie der Künste der DDR. 13 (1975) 4, S. 8-9.

Kurzer Überblick über neue Materialien, Autographe, Xerokopien und Briefe des Komponisten, die weiterer Nachweis und Beleg für das umfassende Wirken Hanns Eislers während der Emigrationszeit, der progressiven kompositorischen Arbeit der 20er Jahre und der Schaffenszeit nach dem Jahre 1950 in der DDR sind.

91 Grüß, Hans: Tempofragen der Bachzeit. - In: Bach-Studien. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel. - 5. - 1. Aufl. - 1975. - S. 73-81 : Notenbeisp.

Die gegenwärtig üblichen Tempovorstellungen bei Musik des 18. Jahrhunderts insbesondere bei Tanzsätzen Bachs und anderer werden anhand von L'Affilards Tempoangaben überprüft. Es wird der Frage nachgegangen, inwieweit diese Tempovorschriften auf Werke Bachs angewandt werden können und was dem entgegensteht.

92 Grützner, Vera: Traditionen, Stationen und Tendenzen der Filmmusikdramaturgie: aufgezeigt anhand von DEFA-Spielfilmen. - Halle, Diss. A, 1975. - 202 S.: Notenbeisp.

Theoretischer Ansatz für die Untersuchung musikdramaturgischer Tendenzen im DEFA-Spielfilmschaffen sind die Grundgedanken Sergej Eisensteins, Béla Balázś und Hanns Eislers zur Funktion der auditiven Schicht im Film. Die historische Entwicklung des sozialistischen deutschen Spielfilms wird unter Berücksichtigung der Funktion der Filmmusik und der Beziehungen der Filmmusik zur gesellschaftlichen Progression abgehandelt und der Zusammenhang filmmusikalischer, ästhetischer und dramaturgischer Fragen aufgedeckt.
Die Untersuchung der Abhängigkeit der Musikdramaturgie von Thema und Genre des Spielfilms berücksichtigt drei Kategorien von Spielfilmen (Filme über Themen des Antifaschismus und der Geschichte der Arbeiterbewegung, Filme mit Gegenwartsthematik, Gegenwartskomödien) und enthält zahlreiche Beispielanalysen von DEFA-Spielfilmen unter musikdramaturgischem Aspekt. Es wird auf die Systematisierung der dramaturgischen Funktionen der Musik von Zofia Lissa eingegangen. Drei Wirkungsbereiche der Musik in der Spielfilmdramaturgie werden genannt und an Beispielen erläutert (Musik als Gestaltungsfaktor im Figurenaufbau, in der Handlungsführung, im emotionell-stimmungshaften Bereich).
Die Musikgestaltung wird unter strukturellem Aspekt, Montageformen von Bild und Musik (Synchronismus, Asynchronismus, Parallelismus, Kontrapunkt) analysiert und es werden Modelle musikalischer Lösungen im Bereich der Inzidenzmusik und der stofführenden Musik formuliert.
Eine Übersicht über alle Komponisten des DEFA-Studios für Spielfilme gibt Auskunft über ihre Zusammenarbeit mit Regisseuren, über Filmtitel und Entstehungszeit der Filme.

93 Gülke, Peter u. Heinrich Besseler: Bourdon und Fauxbourdon: Studien zum Ursprung der niederländischen Musik./ Nach hinterlass. Rev. d. Verf. hrsg. u. erg. von Peter Gülke. - 2., veränd. Aufl. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel, 1974. - 292 S.: Notenbeisp.; Abb. u. Anh.

In dem Nachwort wird Heinrich Besselers Arbeit gewürdigt und auf Fragestellungen hingewiesen, die sich seit dem Erscheinen der Erstauflage 1950 verändert haben.

94 Gülke, Peter: Mönche, Bürger, Minnesänger: Musik in der Gesellschaft des europäischen Mittelalters. - 1. Aufl.-Leipzig: Koehler & Amelang, [1975], - 281 S.: mit Abb. u. Taf.

Umfassender überblick über die Musik des Mittelalters. Ein besonderes Gewicht liegt auf musikalischen Analysen und der Erörterung ästhetischer und soziologischer Fragen. Darüber hinaus spielt die Frage des Zugangs zur mittelalterlichen Musik eine wichtige Rolle.

95 Gülke, Peter: Motivarbeit unterhalb der Leitmotive: Beobachtungen und Überlegungen bei Wagners "Fliegendem Holländer". - In: Musikbühne 75. - Berlin: Henschelverlag, 1975. - S. 51-65; Notenbeisp.

Das Augenmerk der Untersuchung gilt motivischen Bezügen, die infolge der Abmarkung durch fixierte Bedeutungen im Sinne eines falsch verstandenen Leitmotivsystems übersehen worden sind. Besondere Bedeutung hat dabei – und wird weitergehend interpretiert -, daß die Motive der "erlösenden" Senta und diejenigen des Volkes, insbesondere des Matrosenchores, einander sehr nahestehen.

96 Gülke, Peter: Zu Robert Schumanns "Rheinischer Sinfonie". - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 16 (1974), S. 123-135: Notenbeisp.

Detailliert werden Vorurteile gegen Schumanns dritte Sinfonie widerlegt, welche großenteils aus mangelnder Kenntnisnahme entstanden. Sowohl im Hinblick auf einheitliche Konzeption der musikalischen Thematik als auch in der Auseinandersetzung mit der Dialektik von klassischer Form und poetisierenden "Untertexten" führt der Komponist hier mit großer Konsequenz die Lösung gestalterischer Probleme fort, welche auch in den zuvor komponierten Sinfonien gestanden hatten.

97 Gülke, Peter: Zu Heinrich Besselers 75. Geburtstag. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 231-233.

Würdigung.

98 Gülke, Peter: Ein "konservatives" Genie?: zum 450. Geburtstag Palestrinas. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 687-690.

In der kurzen Würdigung wird vor allem der Zusammenhang von Palestrinas künstlerischer Vollkommenheit mit der Lehrbarkeit seiner Komponierweise gesehen und die vermeintliche Konservativität seiner Stellung als Humanisierung überlieferter Techniken bestimmt.

99 Gülke, Peter: Edition Peters: 175 Jahre Musikverlag in Leipzig. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 749-752.

Anläßlich des Jubiläums wird eine Überschau über die verlegerischen Aktivitäten des Petersverlages gegeben.

100 Haake, Claus: Die Aneignung des humanistischen Erbes durch Arbeiterchöre der Deutschen Demokratischen Republik. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Martin-Luther-Universität Halle. 23 (1974) 6, S. 41-45. - (Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe)

Ausgehend von der Wertschätzung der Klassiker des Marxismus-Leninismus und führender Persönlichkeiten der Arbeiterbewegung für das humanistische Erbe, werden die Bedingungen für die Aneignung des großen musikalischen Erbes in den Arbeiterchören der Großbetriebe in der DDR untersucht. Unter Hinweis auf Verfälschungen des Erbes in der BRD wird die Erarbeitung der Werke in ihrer Originalgestalt herausgestellt. Die Arbeit belegt ihre Feststellungen mit dem Beispiel des Chores des Kombinats VEB Chemische Werke Buna.

101 Händel, Georg Friedrich: Anregungen zur Stimmbildung im Unterricht. - In: Musik in der Schule. [1] 25 (1974) 11, S. 437-440 u. 447; [2] 12, S. 477-481; [3] 26 (1975) 1, S. 9-11; [4] 2, S. 55-59; [5] 7/8, S. 270-273; [6] 9, S. 305-307.

Behandelt werden Probleme der stimmbildnerischen Arbeit im Unterricht (Spezifik; Ziele und Möglichkeiten: Beispiel, bewußtes Hören, Singeerlebnis; Beseitigung von Fehlern); Praktische Anregungen (Beispielwirkung, psychisch-physische Einstimmung, physische Beeinflussung, Erarbeitung stimmtechnischer Details) , Entwicklung der Resonanz und des Stimmsitzes: Übungsvorschläge (u. a. für Klinger, Summtöne "ng"); Möglichkeiten des Bewußtmachens der Notwendigkeit solcher Übungen; praktische Umsetzung im Klassenverband.

102 Härtwig, Dieter: Rudolf Wagner-Régeny - Die Bürger von Calais (Ausschnitte); Johanna Balk (Ausschnitte). /Taschentext/. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, 1974. - Eterna 826 522.

Schallplatteneinführung.

103 Hartwig, Dieter: Fidelio F. Finke - Capriccio über ein polnisches Volkslied für Klavier und Orchester; 3. Suite für Orchester. [Taschentext]. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, [1975]. - Nova 885 074.

Schallplatteneinführung.

[31]

104 Hansen, Mathias: Ehrungen; Ernst Hermann Meyer 70 Jahre. - In: Mitteilungen der Akademie der Künste der DDR. 13 (1975) 6, S. 13-14.

Würdigung.

105 Haupt, Wolfgang: Das Lehrbuch im Unterricht: Möglichkeiten zur Arbeit mit dem Lehrbuch in den Klassen 4 und 9. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 222-226.

Der Erfahrungsbericht legt dar, wie in den Klassen 4 und 9 der Oberschule das Lehrbuch genutzt wird, Zielstellungen des Lehrplanes Musik zu realisieren. Am Beispiel einiger Stoffeinheiten des Lehrplanes wird erläutert, wie mit Hilfe des Lehrbuches das bewußte Lernen des Schülers, seine geistige Tätigkeit beim Hören und aktive Auseinandersetzung mit dem Musikwerk gelenkt werden.

106 Heilbronner, Hermann: Anregungen für Fachberater, Fachkommissionen und Fachzirkel: Zur Arbeit mit Chören und Singegruppen. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 226-228.

Fragen der Werkauswahl, Stimmbildung, Interpretationsfragen und organisatorische Aspekte werden in bezug auf die Vorbereitung zentraler Leistungsvergleiche behandelt. Zunehmende Bedeutung erlangte die Arbeit der Singegruppen in der Singebewegung. Voraussetzung ist eine enge Zusammenarbeit zwischen Fachberatern, Kulturfunktionären, Pionier- und FDJ-Kreisleitungen, um die künstlerische Qualität der Darbietungen stetig zu steigern.

107 Heilmann, Bianca: Untersuchungen zum Problem des sozialistischen Realismus in der Instrumentalmusik im Zusammenhang mit Fragen der musikalischen Analyse; dargestellt an Beispielen sinfonisch-konzertanter Musik der D[eutschen] D[emokratischen] R[epublik]. - Halle, Diss. A, 1975. - 336 S.

Von verschiedenen Teilgebieten der marxistisch-leninistischen Musikästhetik und der neuesten Musikgeschichte der DDR ausgehend, wurden allgemeine Ausführungen zur Theorie des . sozialistischen Realismus in der Musik, zur Spezifik der Instrumentalmusik und zur musikalischen Analytik als Vorbereitung und Ergänzung der analytischen Untersuchungen behandelt. Unter diesen Gesichtspunkten wurde je ein Werk von Wagner-Régeny, Dessau, Matthus, Domhardt, Wenzel und Hertel analysiert und Schlußfolgerungen für die produktive Beeinflussung der Musikvermittlung (Musikwissenschaft und Musikpraxis) gezogen.

108 Heinrich Schütz und seine Zeit: Bericht über d. Wiss. Konferenz d. Komitees für d. Heinrich-Schütz-Festtage d. DDR 1972./ Hrsg. v. Siegfried Köhler im Auftr. d. Vorstandes d. Arbeitskreises Heinrich Schütz im Kulturbund d. DDR. - Berlin: Kulturbund der DDR, 1974. - 117 S.

Die Broschüre enthält Beiträge folgender Autoren:
Rackwitz, Werner: Festansprache;
Meyer, Ernst Hermann: Gedanken zu Heinrich Schütz musikgeschichtlicher Rolle;
Köhler, Siegfried: Heinrich Schütz in Venedig - Die Bedeutung der musikalischen Renaissance für sein Werk;
Krause-Graumnitz, Heinz: Heinrich Schütz' schöpferische Gestaltung der zyklischen Großform - dargestellt an seinen "Musikalischen Exequien" des Jahres 1636;
Siegmund-Schultze, Walther: Das Spätschaffen von Heinrich Schütz;
Emmrich, Christian: Elend und Größe der Menschen in der deutschen Literatur des 17. Jahrhunderts;
Petzoldt, Richard: Studien zum Sozialstatus des Musikers im 17. und 18. Jahrhundert;
Laux, Karl: Schützsche Züge in der Musik der Gegenwart;
Krökel, Erika: Die ETERNA-Edition Heinrich Schütz' im VEB Deutsche Schallplatten;
Streller, Friedbert: Anmerkungen zur werkgerechten Interpretation Schützscher Musik.

109 Herre, Grita u. Karl-Heinz Köhler (Hrsg.): Beethoven, Ludwig van: Ludwig van Beethovens Konversationshefte./ Hrsg. im Auftr. d. Deutschen Staatsbibliothek Berlin von Karl-Heinz Köhler u. Grita Herre unter Mitw. von Heinz Schöny. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik. - Bd 6. H. 61-76. - 1. Aufl. - 1974. - 451 S.: 111.; Notenbeisp.

Innerhalb der Reihe "Ludwig van Beethovens Konversationshefte" umfaßt Band 6 die Hefte 61-76. Der Inhalt der Gespräche umspannt vor allem die Vorbereitung, Durchführung und die Nachwirkungen der Uraufführung der 9. Sinfonie vom 7. Mai 1824. - Das tragische Verhältnis zwischen Beethoven und dem Neffen Karl, durch den falschen Bildungsweg des Neffen akzentuiert, wird noch deutlicher greifbar. - Der dokumentierte Zeitraum ist einer der dramatischsten in Beethovens Leben.

110 Herz, Joachim: Joachim Herz zur "Zauberflöte": Mitschnitt eines Einführungsvortrages. - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 11, S. 8-11.

Ausgehend von den zwei Prinzipien des Stückes, die vertreten werden durch die Königin der Nacht und ihre Damen sowie Sarastro und den Eingeweihten, werden Figuren-Anlagen motiviert und die Figuren-Konzepte der Leipziger Aufführungen dargestellt.

111 Herz, Joachim: Gespräch mit Joachim Herz über Oper in unserer Zeit./ [Interview mit ITI Paris]. - In: Zur gesellschaftlichen Funktion des sozialistischen Theaters. - [Berlin:] Verband der Theaterschaffenden der DDR, 1975. - S. 21-25. - (Material zum Theater: Theater und Gesellschaft, Nr. 59, H. 7)

Die Oper soll entsprechend ihrer gesellschaftlichen Funktion durch Wirksamkeit der ästhetischen Erziehung und Bildung der zunehmenden Perfektion der Technik durch Humanisierung entgegenwirken. In der DDR besitzt die Oper einen exponierten Platz. Es hat sich deshalb erwiesen, daß die Massenmedien die Wirkung einer originalen Opernaufführung nicht ersetzen können. Das Musiktheater will in erster Linie breite Besucherkreise aus allen Schichten der Bevölkerung ansprechen. Das Star- und Stagionetheater wird im sozialistischen Musiktheater nicht angestrebt, Grundlage bleibt das Ensembletheater. Die Erschließung und Aktualisierung der Meisterwerke der Vergangenheit kann nicht als alleinige Aufgabe des gegenwärtigen Operntheaters angesehen werden. Der Zugang zum zeitgenössischen Opernschaffen ist weitgehend von Stand und Ausbildung der Interpreten abhängig, die menschliche Charaktere überzeugend darstellen können. Inwieweit die von Felsenstein in der Komischen Oper entwickelten Methoden auch auf kleinere Theater zu übertragen sind, bedarf noch der Bestätigung durch die Praxis.

112 Herz, Joachim u. Hans-Jochen Irmer: Gespräche mit Joachim Herz über Regiekunst und realistisches Musiktheater. - In: Zur Regie im Musiktheater: zum Opernrepertoire. - /Berlin:/ Verband der Theaterschaffenden der DDR, 1974. - S. 3-11. -(Material zum Theater: Sekt. Musiktheater; Nr. 51, H. 12)

Disput über umfassende Probleme der Musiktheaterarbeit, über spezifische Aspekte der Regiekunst, der Figuren- und Stückkonzeption und der realisierten Gestaltung, besonders in bezug auf das realistische Musiktheater. Verdeutlicht werden die Funktionszusammenhänge der einzelnen Ebenen, die Verknüpfung von Fabel, Dramaturgie und Musik. Eine volle Figurendeutung erfordert szenische Entschlüsselung von Musik. Grundvoraussetzung für jede Inszenierungsarbeit sind Quellenstudien. Im weiteren werden Fragen der Spielplangestaltung, der Musiktheaterarbeit für Jugendliche, der Probenarbeit und Rollenbesetzung gestreift. Abschließend werden soziologische und ästhetische Fragestellungen Th. W. Adornos zur Opernrezeption erörtert, ihre Gültigkeit für eine sozialistische Musikkultur jedoch in Frage gestellt, da die marxistische Ausgangsposition im Sozialismus grundlegend andere Voraussetzungen für die Musiktheaterarbeit schafft.

113 Heyde, Herbert: Zum übertragungsverhalten der Klaviermechaniken. - In: Das Musikinstrument. - 25 (1975) 1, S. 23-25.

Kernstück des Aufsatzes ist das Übersetzungsverhältnis der Mechaniken zwischen Taste und Hammer. Anhand einer Stichprobe historischer Tasteninstrumente werden Besonderheiten z. B der Instrumente mit Wiener und Englischen Mechaniken gekennzeichnet. Das Übersetzungsverhältnis besitzt eine herstellerindividuelle und entstehungszeitliche Abhängigkeit.

114 Heyde, Herbert: Grundlagen des natürlichen Systems der Musikinstrumente. - 1. Aufl. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik, 1975. - 148 S.: zahlr. Tab. im Text. - (Beiträge zur musikwissenschaftlichen Forschung in der DDR; Bd. 7)

Die Arbeit bietet methodische Mittel, die Entwicklung des Instrumentariums vom Niederen zum Höheren in einem begrifflichen System abzubilden. Grundfragen sind, wie sich das Instrumentarium entwickelt hat (Stammbaumfrage), welche Triebkräfte und Tendenzen die Entwicklung besitzt. Die Systematik der Instrumente ergibt sich aus dem Stammbaum selbst; die systematischen Gruppen sind die "Äste" und "Zweige" des Stammbaumes der Instrumente. Der Angriffspunkt der systematischen Einstufung ist die Struktur und Funktion des Instruments, betrachtet unter verschieden starker Abstraktion. Mit Hilfe sogenannter Verwandtschaftsreihen ist es möglich, die Instrumente nach Abstammungsfolge bzw. Verwandtschaft und Höherentwicklung zu ordnen und von der Entwicklung in bestimmten Kulturen zu abstrahieren. Als Triebkraft der Entwicklung wird die Anpassung an die verschiedensten Zeiterfordernisse an das Instrument(arium) dargestellt (z. B. spieltechnische, klangliche Anforderungen). Der Arbeit liegt eine ähnliche Aufgabenstellung zugrunde, wie sie C. Sachs in "Geist und Werden der Musikinstrumente" mit Hilfe der Kulturkreislehre zu lösen versuchte.

115 Hillmann, Eva-Maria: Mit künstlerischem Anspruch unser Musikleben bereichern: aus dem Referat der Fachkonferenz Musik des Zentralhauses für Kulturarbeit der DDR. - In: Musikforum. 20 (1975) 4, S. 2-8.

Notwendigkeit und Effektivität des Einsatzes von Volkskunstkollektiven, künstlerische Leistungsvergleiche, Wirkungsmöglichkeiten des Volkskunstschaffens werden behandelt. Besondere Betonung liegt auf den persönlichkeitsbildenden Potenzen des musikalischen Volksschaffens. Aus- und Weiterbildungsfragen verlangen ein koordiniertes Zusammenwirken mit gesellschaftlichen Organisationen und exakte Kaderbedarfs-und Entwicklungsplanung. Eine weitere Aufgabe stellt sich in der Erberezeption und Erbepflege, wo noch unbegründete Vorurteile zu überwinden sind. In den Bezirksverbänden des Komponistenverbandes gilt es, einer den gesellschaftlichen Erfordernissen entsprechende Auftragspolitik, die dem Leistungsvermögen der Volkskünstler entspricht, Rechnung zu tragen. Kollektive und Vertragspartner sollten deshalb gründlich einschätzen, ob die ideologischen und künstlerischen Fähigkeiten eine Weiterentwicklung rechtfertigen.

116 Höntsch, Winfried: Spezifika des Musikerlebnisses in ihrer Bedeutung für die Entwicklung sozialistischer Persönlichkeiten und die Festigung sozialistischer Kollektive: Methoden und Ergebnisse von Untersuchungen über die geleitete Musikrezeption und die Wirkung musikalischer Kunstwerke in einem sozialistischen Produktionskollektiv. - Dresden, Diss. A, 1975. - /Bd 1/ IV, 299 S.; [Bd 2] S. 301-422.

Im Charakter einer Erkundungsforschung werden Methoden und Ergebnisse von Untersuchungen zur Rezeption und Wirkung musikalischer Kunstwerke in einem sozialistischen Produktionskollektiv dargelegt. Methodologischer Ausgangspunkt ist die notwendige Einheit von Rezeptions- und Wirkungsforschung sowie das Korrelationsgefüge von gesellschaftlichen und individuellen Faktoren und Aussagewerten bei der Analyse des musikalischen Aneignungs- und Erlebnisprozesses. In der Arbeit werden unter besonderer Berücksichtigung der ästhetischen Spezifik der Musik und deren Einfluß auf den Rezeptionsprozeß Untersuchungsergebnisse über die Verwirklichung der gesellschaftlichen Funktion der Musik unter den Bedingungen der entwickelten sozialistischen Gesellschaft, über die zunehmende Bedeutung der Arbeitskollektive als Wirkungssphären der geleiteten Musikrezeption und über die Wechselbeziehungen zwischen Musikverständnis und Musikerlebnisfähigkeit vorgelegt.

117 Hoffmann, Karl: Die Bedeutung didaktischer Funktionen für die Gestaltung des Unterrichtsprozesses. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 90-96.

Untersuchung der didaktisch-methodischen Konzeption des Musikunterrichts, die den Lehrplänen zugrunde liegt. Aneignung und Entwicklung musikalischen Wissens vollzieht sich auf verschiedenen Ebenen in Unterscheidung von Sachkenntnissen, Verfahrenskenntnissen, Normenkenntnissen und Werkkenntnissen. Dabei muß der gesamte Bildungs- und Erziehungsprozeß als ein zusammenhängender geplant werden. Die einzelnen didaktischen Funktionen gliedern sich in Arbeit am neuen Stoff, Zielstellung und -orientierung, Sicherung des Ergebnisses und Kontrolle. Ständige Beobachtung und Kontrolle sind Voraussetzung für den Bildungs- und Erziehungsprozeß, soll die bewußte Lehr- und Lerntätigkeit zu effektiven Ergebnissen führen.

118 Hoffmann, Karl: Methodische Grundformen des Musikunterrichts. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 136-140.

Drei methodische Grundformen bilden in der Didaktik die Grundlagen für die pädagogische Tätigkeit des Lehrers: die gemeinsame Arbeit der Lehrer, die gemeinsame Arbeit von Lehrer und Schüler im Unterricht Sowie die selbständige Arbeit des Schülers. Die jeweilige didaktische Absicht erhält durch die darbietende Form des methodischen Handelns einen besonderen Akzent und gliedert sich in mehrere Abschnitte: die Vorbereitung der Schüler auf die Arbeit am neuen Stoff, die Arbeit am neuen Stoff und Festigung und Systematisierung des musikalischen Wissen und Könnens. Die gemeinsame Arbeit von Lehrer und Schüler im Unterricht wird durch die ständige musikalische Aktivität im Unterricht bestimmt, in dessen Mittelpunkt, als Gegenstand der Auseinandersetzung, das Musikwerk steht. Eine Vielzahl von Varianten ermöglicht eine abwechslungsreiche Gestaltung des Unterrichts. Eine richtige Handhabung und Anwendung der methodischen Grundformen ist eine der wichtigsten Bedingungen für die Lösung der methodischen Probleme des Unterrichtsfaches und für die effektive Gestaltung des Unterrichtsprozesses.

119 Hoffmann, Karl: Pädagogische Lesungen - auch im Fach Musik? - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 146-147.

Die Erhöhung des Niveaus des Musikunterrichts in der DDR erfordert nachweisbare Bildungs- und Erziehungsergebnisse. Neue Formen und Methoden der Unterrichtsgestaltung werden erprobt, u. a. gewinnt in zunehmendem Maße die Erarbeitung pädagogischer Lesungen große Bedeutung. Sie tragen dazu bei, gute Erfahrungen, erprobte Wege der Unterrichtsgestaltung und Gedanken zum wirkungsvollen Einsatz von Unterrichtsmitteln weiterzugeben. Pädagogische Lesungen sollen als Teil der pädagogischen Forschung zur Klärung des Zusammenhangs von fachwissenschaftlichen, allgemeinpädagogischen und fachmethodischen Aufgabenstellungen beitragen. Auch der Musikerziehung stellen sich auf der Grundlage der Lehrpläne neue Aufgaben für die musische Bildung und Erziehung, deren Realisierung den Erfahrungsaustausch erfordert. Hier bieten sich in der Form pädagogischerLesungen Möglichkeiten an, Schlußfolgerungen und Anregungen für die Verbesserung musikerzieherischer Arbeit breiteren Fachkreisen bekannt zu machen. Damit werden vielfältige gute Erfahrungen der Lehrer für die Praxis der allgemeinen musikalischen Bildung und Erziehung wirksam gemacht.

120 Hoffmann, Karl: Fachspezifische Methoden, Varianten und Verfahren für den Musikunterricht. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 167-168.

Darbietende Form, dialogisch geführte Form oder selbständige Schülertätigkeit, die den Weg eines genau begrenzten Zieles oder Unterschrittes bestimmen sind Varianten bzw. Modifikationen methodischer Grundformen. Als Beispiel wird das Muster für den Unterrichtsablauf gegeben, das die Schrittfolge bei der Lösung bestimmter Aufgaben und Teilaufgaben aufzeigt unter Hinweis, daß die Verfahrensweise vom Lehrer auf der Grundlage seiner eigenen Unterrichtsbedingungen festgelegt werden muß.

121 Hoffmann, Karl: Pädagogische Lesungen und Unterrichtspraxis: Hinweise zu inhaltlichen Anliegen pädagogischer Lesungen im Fach Musik. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 184-186.

Zielstellung der pädagogischen Lesung ist es, aktuelle Probleme der Lehrplanrealisierung und der effektiven Gestaltung der musikalischen Bildung und Erziehung auf breiter Ebene zur Diskussion zu stellen. Die dargelegten Erfahrungen und Überlegungen sollten zur Verbesserung der eigenen Arbeit genutzt werden. Ausgangspunkt der Überlegungen war, daß der Lehrer aufgrund hoher unterrichtspraktischer Belastungen kaum in der Lage ist, theoretische Probleme wissenschaftlich neu aufzubauen und gründlich durchzuarbeiten. Angestrebt wird deshalb eine umfassende Gewinnung der Lehrer in bezug auf den Austausch ihrer Erfahrungen bei der Realisierung der Bildungs- und Erziehungsaufgaben. Ein Überblick über die didaktischen und methodischen Problemstellungen, die sich aus Materialien pädagogischer Lesungen bisher ergaben, läßt die Breite der pädagogischen Fragestellungen erkennen. Auch das Fachgebiet Musik der Akademie der Pädagogischen Wissenschaften sowie die in der Forschungsgemeinschaft Musikerziehung mitarbeitenden Wissenschaftler geben Hilfe und Anregung bei der Anlage pädagogischer Lesungen.

122 Hoffmann, Winfried: 1975, ein Jahr der Jubiläen. - In: III. Internationales Bachfest der DDR, Leipzig 1975, [Festheft]. - Leipzig: Joh.-Seb.-Bach-Komitee; Rat d. Stadt, 1975. - S. 191-196.

1975, das Jahr der 225, Wiederkehr des Todestages von Johann Sebastian Bach, ist zugleich das Jahr bedeutender Jubiläen, die alle einen direkten Bezug zum Komponisten ausweisen, und zwar: 175 Jahre Edition Peters, Musikverlag in Leipzig, die seit ihrem Bestehen sich um die Herausgabe der Werke Bachs bemüht; 100. Geburtstag von Albert Schweitzer, der bedeutendste progressive bürgerliche Bachforscher zu Beginn des 2o. Jahrhunderts; 75 Jahre Neue Bachgesellschaft, die als Internationale Vereinigung ihren Sitz in Leipzig hat; 50. Bachfest der Neuen Bachgesellschaft, wobei 1975 Leipzig zum 14. Mal Gastgeber war; 25 Jahre Bachpflege und Bachforschung in der DDR seit der denkwürdigen Bachfeier und der richtungsweisenden Bachtagung 1950 in Leipzig, 25 Jahre Bacharchiv in Leipzig, zentrale Sammelstelle, Forschungseinrichtung, Bildungs-, Auskunfts- und Gedenkstätte zu Bach; 25 Jahre Internationaler Bachwettbewerb der DDR, der ebenfalls 1950 seinen Anfang nahm.

123 Hoffmann, Winfried: Bachpflege der Jahre 1974 und 1975 in der Deutschen Demokratischen Republik. - In: Johann Sebastian Bach: Lebendiges Erbe. - Leipzig: Johann-Sebastian-Bach-Komitee der DDR, 1975. - S. 43-66. - (Beiträge zur Bachpflege der DDR; H. 3)

Dokumentation über Veranstaltungen und Konzerte von Institutionen der DDR.

124 Hoffmann, Winfried: Johann Sebastian Bach in unserer Zeit: Gedanken zum Bachbild, zur Bachforschung und Bachpflege in der DDR. - In: Musikforum. 20 (1975) 4, S. 18-22.

1975, das Jahr bemerkenswerter Jubiläen zu Bach (175 Jahre Edition Peters, 75 Jahre Neue Bachgesellschaft, 100. Geburtstag Schweitzers, 25 Jahre Bachpflege der DDR) ist zugleich das Jahr einer erneuten Orientierung der DDR-Musikwissenschaft auf ein marxistisches Bachbild. 25 Jahre Bachforschung in der DDR haben dazu beigetragen, das einseitige bürgerliche Bachbild entscheidend zu korrigieren. Bachs Werk ist unter dem Aspekt der Einheitlichkeit und Prozessualität des musikgeschichtlichen Ablaufs im 18. Jahrhundert, dabei besonders unter dem Blickwinkel der deutschen Aufklärung einzuordnen. Die Pflege und Verbreitung seines Werkes vollzieht sich in der DDR im künstlerischen Bereich, im wissenschaftlichen Sektor, in ästhetisch-erzieherischen Maßnahmen der Schulen und Wettbewerbe sowie in unmittelbaren Aktivitäten der Massenmedien und der örtlichen Bachpflege. Wichtig und bedeutend ist der Beitrag des künstlerischen Volksschaffens.

125 Hoffmann, Winfried: Zwischen III. Volkskunstkonferenz und III. Internationalem Bachfest. - In: Musikforum. 20 (1975) 2, S. 2-5.

Einschätzung des Internationalen Bachfestes unter den speziellen Aspekten der Erbeaneignung und Erbepflege sozialistischer Kulturpolitik. Darstellung von Überlegungen und Bezügen zu Möglichkeiten der Pflege des Bachschen Werkes im volkskünstlerischen Schaffen gehen sowohl von genrespezifischen wie auch von interpretatorischen Fakten aus. Sie weisen auf Voraussetzungen, die von Seiten der künstlerischen Ensembles gegeben sein müssen und sehen die wesentlichen Mängel in der ungenügenden Bewältigung musikgeschichtlicher, musiktheoretischer und musikpraktischer Kenntnisse sowie in erheblichen Mängeln der Bewältigung der Musik des 18. Jahrhunderts. Aufführungspraktische und stilistische Fragestellungen und Ergebnisse der neueren Bachforschung sind häufig unbekannt und führen zu falschen Interpretationsauffassungen.

126 Hoffmann, Winfried u. Armin Schneiderheinze: Leipziger Bachkonferenz des Kulturbundes. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 349-351.

Konferenzbericht.

127 Hüttel, Walter: Paul Fleming: Konrad Ameln zum 75. Geburtstag. - In: Jahrbuch für Liturgik und Hymnologie. - Kassel: Stauda. - Bd. 18. 1973/1974. - 1974. - S. 198-200.

Darstellung von Leben und Schaffen des bedeutenden Dichters, Arztes und Diplomaten unter besonderer Berücksichtigung der spezifischen Gegebenheiten und Konsequenzen seiner Herkunft aus dem Hoheitsgebiet der Schönburger. Neue Details der Fleming-Forschung sowie zur Musikgeschichte und Hymnologie der ehemaligen schönburgischen Landesherrschaft werden gegeben.

128 Irmer, Hans-Jochen u. Joachim Herz: Gespräche mit Joachim Herz über Regiekunst und realistisches Musiktheater. -In: Zur Regie im Musiktheater: zum Opernrepertoire. - [Berlin:] Verband der Theaterschaffenden der DDR, 1974. - S. 3-11. - (Material zum Theater: Sekt, Musiktheater, Nr. 51, H. 12.)

Disput über umfassende Probleme der Musiktheaterarbeit, über spezifische Aspekte der Regiekunst, der Figuren- und Stückkonzeption und der realisierten Gestaltung, besonders in bezug auf das realistische Musiktheater. Verdeutlicht werden die Funktionszusammenhänge der einzelnen Ebenen, die Verknüpfung von Fabel, Dramaturgie und Musik. Eine volle Figurendeutung erfordert szenische Entschlüsselung von Musik. Grundvoraussetzung für jede Inszenierungsarbeit sind Quellenstudien. Im weiteren werden Fragen der Spielplangestaltung, der Musiktheaterarbeit für Jugendliche, der Probenarbeit und Rollenbesetzung gestreift. Abschließend werden soziologische und ästhetische Fragestellungen Th. W. Adornos zur Opernrezeption erörtert, ihre Gültigkeit für eine sozialistische Musikkultur jedoch in Frage gestellt, da die marxistische Ausgangsposition im Sozialismus grundlegend andere Voraussetzungen für die Musiktheaterarbeit schafft.

129 Jäger, Walter: Konzertpläne ohne konzeptionelle Überlegungen?: Vorhaben unserer Orchester in der Saison 1975/76. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 409-413.

Die Konzertplananalyse der staatlichen sinfonischen Theater-und Unterhaltungsorchester stellt fest, daß immer mehr Orchesterleiter zu einer konzeptionellen Konzertplanung übergehen, um den gestiegenen gesellschaftlichen Anforderungen, wie sie an die Orchester in der DDR gestellt werden, zu entsprechen. Bedeutende gesellschaftliche Ereignisse wie der 25. Jahrestag der DDR und der 30. Jahrestag der Befreiung vom Faschismus fordern sinnvolle konzeptionelle Gestaltung der Konzertpläne. Dieses Arbeitsprinzip der Konzertsaison 1974/75 wird nunmehr in der inhaltlichen Gestaltung der Konzertsaison 1975/76 im Bemühen um einen größeren Anteil von DDR-Werken, der Bewältigung und weiteren Erschließung des nationalen und internationalen kulturellen Erbes wie der Vertiefung des internationalistischen Charakters bei der Gestaltung von Konzertplänen durch Kompositionen aus der Sowjetunion und den anderen sozialistischen Bruderländern seine Verwirklichung. Schließlich finden Musiker-Gedenktage und -Ehrungen wie der 225. Todestag Johann Sebastian Bachs und der 150. Todestag Carl Maria von Webers sowie der 70. Geburtstag des Komponisten und Musikwissenschaftlers Ernst Hermann Meyer ihre gebührende Würdigung.

130 Johann Sebastian Bach: Lebendiges Erbe./ [Hrsg.: Johann-Sebastian-Bach-Komitee der DDR]. - [Leipzig:] Johann-Sebastian-Bach-Komitee der DDR, [1975]. - 70 S.: Abb. - (Beiträge zur Bachpflege der DDR; H. 3)

Die Publikation enthält Beiträge folgender Autoren: Felix, Werner: Die Neue Bachgesellschaft?
Schneiderheinze, Armin: Zum Gedenken an Albert Schweitzer 14. 1. 1875 - 4. 9. 1965;
Malth, Rainer: Vierter Johann-Sebastian-Bach-Wettbewerb für Schüler und Jugendliche;
Domizlaff, Ilse: über die Rekonstruktion und Neugestaltung des Bachhauses in Eisenach;
Hoffmann, Winfried: Bachpflege der Jahre 1974 und 1975 in der Deutschen Demokratischen Republik.

131 John, Hans: Unveröffentlichte Briefe Franz Liszts an Franz Dingelstedt. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 16 (1974), S. 137-153.

In der Handschriften-Abteilung der Sächsischen Landesbibliothek Dresden befinden sich ca. 30 Briefe Franz Liszts an Franz Dingelstedt, von denen ein großer Teil hier erstmals veröffentlicht wird. Die Korrespondenz bezieht sich inhaltlich auf Kompositionen Richard Wagners, Franz Liszts u. a. Sie gibt einen Einblick in Liszts Hofkapellmeistertätigkeit, zeigt ihn als Förderer junger Künstler, Initiator und Organisator von Konzerten, Opernaufführungen und der Tonkünstlerversammlung 1861 in Weimar.

132 Jung, Hans Rudolf: Georg Philipp Telemann als Eisenacher Kapellmeister und seine weltlichen Festmusiken für den Eisenacher Hof: Ein Beitrag zur Biographie des Komponisten und zur Geschichte der Eisenacher Hofkapelle. - Halle, Diss. B, 1975. - [1] 367 S.; [2] 132 S.

Ausgehend von der Entwicklung des territorialen Absolutismus, werden die politischen, ökonomischen und kulturellen Verhältnisse und die ersten Ansätze einer höfischen Musikpflege im Herzogtum Sachsen-Eisenach seit 1672 skizziert. Die Aufenthaltsdauer Telemanns in Eisenach (Dezember 17o8 bis März 1712) und vorhandene Tätigkeitsnachweise sowie die sich anschließenden Beziehungen des Komponisten zu Eisenach (bis 1730) werden unter Einbeziehung neuaufgefundenen und bereits bekannten Quellenmaterials überprüft, korrigiert, ergänzt und die Geschichte der Eisenacher Hofkapelle bis zur Auflösung (1741) verfolgt. Die Auffindung von ca. 50 Textdrucken zu höfischen Festmusiken ermöglicht nunmehr einen besseren Überblick über das Ausmaß der kompositorischen Verpflichtungen Telemanns für Eisenach. Textdrucke, Aufführungsnachweise und erhaltene Festmusiken zeigen, daß das musikalische Niveau der Eisenacher höfischen Musikpflege in dieser Zeit fast ohne Unterbrechung durch Telemann bestimmt wurde. Die ausführlichen Analysen der fünf vollständig erhaltenen Festmusiken aus den Jahren 1718 bis 1730 weisen die hohe kompositorische Meisterschaft Telemanns auch in dieser Gattung nach. Zugleich wird das erfolgreiche Bemühen sichtbar, innerhalb des vorgegebenen höfischen Rahmens, humanistische Werke mit bürgerlich-demokratischer Aussage zu schaffen.
Band 2 enthält einige neue Forschungsergebnisse zur Biographie der Brüder Hebenstreit, die Kurzbiographie sämtlicher zwischen 1708 und 1741 nachweisbaren Musiker der Eisenacher Hofkapelle, eine Übersicht über die Hoftrompeter, Pauker und Hautboisten am Eisenacher Hof, einige Dokumente aus der Geschichte der Eisenacher Hofkapelle sowie Abbildungen von Aufführungen, Auszügen aus Kapellakten, Titelblättern von Textdrucken zu Telemanns Eisenacher Festmusiken u. a.

133 Kaden, Christian: Musikalische Normenbildung und ihre sozialen Grundlagen. - In: International review of the aestetics and sociology of music (Zagreb), - 6 (1975) 1, S. 57-66.

Strukturelle Normen von Musik lassen sich erklären aus Struktur und Funktion sozialer Systeme, in denen Musik hervorgebracht, distribuiert . und rezipiert wird. Dabei findet die Komplexität der sozialen Systeme ihre Entsprechung in der Komplexität von Wirkfaktoren, die sich in einem musikalischen Produkt vergegenständlichen. Entsprechend differenziertes sozio-analytisches Vorgehen wird demonstriert anhand einer speziellen musikalischen Signalpraxis (Hirtensignale aus Mittelgebirgen der DDR) und führt zur Explikation grundlegender syntaktischer Merkmale dieser Musizierformen. Zur Erklärung der relativen historischen Konstanz der Musizierpraktiken wird die Sozialanalyse von den unmittelbaren Kommunikationssystemen ausgedehnt, auf übergreifende sozialökonomische Systeme (Dorfgemeinschaft in ihren Wechselwirkungen mit feudalen Wirtschaftsformen), somit eine mehrstufige Systemanalyse vorgenommen.

134 Kaden, Werner: Die Bedeutung Hermann Kretzschmars für die sozialistische Musikerziehung. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Pädagogischen Hochschule "Ernst Schneller" Zwickau. 11 (1975) 1/2, S. 97-103. - (Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe)

Kretzschmar war ein enzyklopädisch eingestellter und wirkender Musikologe, der den letzten Zweck der Musikwissenschaft in einer Verbesserung der musikalischen Erziehung des ganzen Volkes sah. Musikerziehung sollte sich auf die Entwicklung eines dauerhaften Verhältnisses zur Musik konzentrieren und dabei Musikverständnis wie auch Genußfähigkeit anstreben. Das setzt einen schöpferischen Musikunterricht an allen Bildungseinrichtungen einschließlich der Lehrerbildung voraus. über die Hermeneutik wollte Kretzschmar eine bewußtere und qualifiziertere Musikrezeption erreichen.

135 Kaden, Werner: Sein Herz schlägt in Millionen Herzen weiter: zum 100. Geburtstag Wilhelm Piecks. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 409-415.

Gewürdigt werden Leben und Werk Wilhelm Piecks unter besonderer Berücksichtigung seines kulturpolitischen Wirkens, seiner Beziehungen zu den Künsten, seines persönlichen Einsatzes für die Erfüllung der kulturpolitischen Programme von KPD und SED, Die Reden W. Piecks zur Bach-Ehrung 1950 und Beethoven-Ehrung 1952 werden besonders ausgewertet.

136 Kaden, Werner: Gedanken zum 30. Jahrestag der Befreiung vom Hitlerfaschismus. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 121-123.

Das Vorbild der sozialistischen Kultur der UdSSR, die Hilfe der sowjetischen Kulturschaffenden und die Zusammenarbeit mit ihnen bestimmten entscheidend den Aufbau unserer sozialistischen Kultur. Die Lehren Lenins sowie die Erkenntnisse der sowjetischen Ästhetik wurden geistiges Eigentum der künstlerischen Intelligenz und theoretische Voraussetzung für die Planung und Leitung des sozialistischen Musiklebens in der DDR. Das Beispiel der multinationalen sowjetischen Kultur lehrte, die Dialektik des Nationalen und Internationalen im Musikleben zu begreifen und zu realisieren.

137 Kaden, Werner: Das Liedgut als Mittel der Erziehung zum sozialistischen Patriotismus und proletarischen Internationalismus. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 201-206.

In einer Vielzahl vokaler Genres liedhaften Charakters äußern sich in spezifischer künstlerischer Form ideologische, weltanschauliche, politisch-moralische Erkenntnisse und Überzeugungen. Die Aneignung dieses vielschichtigen Gehalts der Lieder erfolgt im Gesang und Musikhören; beides trägt auf ästhetische Weise zur Erkenntnisgewinnung und Ideologiebildung bei. Dem Text kommt innerhalb der Wort-Ton-Einheit besondere Bedeutung zu; die damit verbundenen Aussagen entsprechen den Idealen und Wertvorstellungen der internationalen Arbeiterbewegung. Die durch den Musikunterricht vermittelten Lieder knüpfen an die Liedpflege in der internationalen revolutionären Bewegung an und setzen sich bewußt zu reaktionären Praktiken in der Musikerziehung der BRD in Gegensatz.

138 Kaden, Werner: Zur Einführung präziser Lehrprogramme in der Ausbildung von Musikfachlehrern. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 387-389.

Am 1. 9. 1975 traten an allen Ausbildungseinrichtungen der DDR präzisierte Lehrprogramme in Kraft. Vermittelt wird ein Überblick über die Struktur der gesamten Ausbildung von Musikfachlehrern. Ziele und Inhalte der Lehrgebiete Kulturpolitik und Ästhetik, Musikwissenschaft, Theorie und Praxis der Musiklehre, Theorie und Praxis der künstlerischen Gestaltung werden charakterisiert.

139 Kaden, Werner: Neue Werke unserer Komponisten: Volkmar Leimert: "Pentagramm" für Orchester. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 361-362.

Werkeinschätzung.

140 Kempfer, Manfred: Wilhelm Weismann - Lieder und Chöre./ [Aus: "Lieder und Balladen aus des Knaben Wunderhorn"; Aus: Sechs Lieder für e. hohe Stimme u. Klav."; Vier Liebeslieder nach Dichtungen des 12. Jahrhunderts; Drei Madrigale nach Worten von Friedrich Hölderlin; Aus: Drei Madrigale für vier- bis sechsstimmig, gern. Chor], [Taschentext]. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, 1975. - Nova 885 082.

Schallplatteneinführung.

141 Kießling, Erika: Untersuchungen zur Herausbildung musikalischer Leitbilder und zu ihrem Einfluß auf das Verhältnis zur Musik bei Schülern der Klassen 8-10. - Zwickau, Diss. A, 1975. - 244 S.: Anh.

Die Arbeit soll einen Beitrag zur Erforschung der Prozesse sein, in denen Schüler der Klassen 8-10 ihr ästhetisches Verhalten, insbesondere ihr Verhältnis zur Musik entwickeln. Untersucht wurde die Rolle von musikalischen Leitbildern als Ausdruck des ästhetischen Bewußtseins, ihr Standort im Gefüge der musikalischen Interessen, Bedürfnisse und Tätigkeiten und ihr Einfluß auf die Entwicklung des musikalischen Geschmacks der Schüler. Das erforderte die Ermittlung von Erscheinungsformen und inhaltlicher Struktur der Leitbilder in ihrer Abhängigkeit von den gesellschaftlichen Voraussetzungen und Bedingungen sowie des Zusammenwirkens objektiver gesellschaftlicher Einflußfaktoren und subjektiver individueller Potenzen der Schüler bei ihrer Herausbildung. Leitbilder nehmen einen bedeutenden Platz im Verhältnis der Schüler zur Musik ein. Sie entstehen im Prozeß vielfältiger Kontakte mit Musik, wirken wiederum auf diese ein und. treten in den Erscheinungsformen des Werkes, Interpreten und Komponisten auf. Ihre inhaltliche Struktur wird von musikalisch-ästhetischen und außermusikalischen Aspekten geprägt, wobei das musikalische Genre eine dominierende Rolle spielt.

142 Klement, Udo: Probleme des Sinfonischen im DDR-Musikschaffen der letzten Jahre. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S, 65-70.

Die Orchestermusik der Deutschen Demokratischen Republik wurde in der letzten Zeit wesentlich formal und inhaltlich bereichert und differenziert. Daraus erwachsen u. a. folgende Probleme: eine Verschleierung des Sinfonischen und des Traditionsbekenntnisses, ein Überwiegen nachdenklich-ernster Aussagen und Mangel an Heiterkeit, "offene Schlüsse" als Ausweichen vor Lösungen, Verdeutlichung der musikalischen Aussage durch Überschriften u. ä. bzw. durch Zitate klassischer Musik und Ersatz motivisch-thematischer Entwicklung sowie durch Klangfeld-Reihung. Der Fortschritt der Entwicklung liegt in der Vielfalt der Aussagen und Handschriften, besonders in der Bereicherung des Klanglichen und des Expressiv-Lyrischen.

143 Klement, Udo: Neue Werke unserer Komponisten: Fred Lohse: Klavierquartett. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 363-364.

Werkeinschätzung.

144 Klemm, Eberhardt: Hanns Eisler - Frühe Klavierwerke,/ [Fünf frühe Klavierstücke; Sonate f. Klavier op. 1; Klavierstücke op. 3; Zweite Sonate f. Klavier op. 6; Klavierstücke op. 8]. [Taschentext]. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, 1974. - Nova 885 063.

Schallplatteneinführung.

145 Kluge, Reiner: Faktorenanalytische Typenbestimmung an Volksliedmelodien. - 1. Aufl. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik, 1974. - 327 S.: Tab. u. Taf. im Text. - (Beiträge zur musikwissenschaftlichen Forschung in der DDR; Bd. 6)

Ziel der Arbeit: a) Beizutragen zur Mathematisierung der Musikwissenschaft, b) beizutragen zur prinzipiellen Lösung des Problems der typologischen Ordnung von Volksliedmelodien, c) Versuch einer typologischen Ordnung des verwendeten Materials (ca. 1000 altmärkische Melodien).
Methoden; a) Verfahren: Die Melodien wurden nach den Parametern des Notentextes (Tonhöhe, Notenwert, Silbenverteilung, Takteinteilung, Taktvorzeichnungen, Wiederholungsklammern) in Zahlen umgewandelt (Codierung 1. Art), die in ZRA-l-Eingabelochkarten gelocht wurden (Codierung 2. Art). Diese wurden mittels einer an den Rechenautomaten angeschlossenen Elektronenorgel auditiv auf Fehlerfreiheit geprüft. Die so codierten Melodien wurden einer automatischen Analyse nach 14o Merkmalen unterworfen (darunter Gerüstklasse und gewichtigste Tonhöhe), in deren Ergebnis die Melodien in Form von Merkmalswerte-Aggregate vorlagen. Die Merkmalswerte-Aggregate einer beschränkten Stichprobe von Melodien wurden automatisch paarweise auf ihre Ähnlichkeit untersucht. Die sich ergebende Ähnlichkeitsmatrix wurde einer Faktorenanalyse (Zentroid-Verfahren mit Varimax-Rotation)unterworfen. Beobachtete Individuen-Bündel wurden als Typen interpretiert, die in Form von Typsyndromen beschrieben wurden. Danach wurden die Ähnlichkeiten aller Melodien-Merkmalswerte-Aggregate mit den gefundenen Typsyndromen bestimmt. Die Typen wurden um die jeweils ähnlichen Melodien erweitert und erneut beschrieben. Aus den ihnen unähnlichen Melodien wurde eine neue Stichprobe für paarweise Ähnlichkeitsbestimmung ausgewählt usw. (Dieser Prozeß wurde mehrmals wiederholt).
b) Darstellung: Die Begriffe Typ, Merkmal, Ähnlichkeit werden besprochen und definiert. Das kurz charakterisierte typologische Verfahren wird historisch vorgekommenenVerfahren zur Melodienklassifikation gegenübergestellt. Die Rechenprogramme werden in Form von Flußdiagrammen dargestellt, die kommentiert werden. Kriterien für Typenbestimmung und Typenbeschreibung werden mitgeteilt. Die Ergebnisse der Merkmalsbeschreibung werden tabellarisch wiedergegeben. Die gefundenen Typen werden durch Listen der Textanfänge beschrieben und mit Notenbeispielen belegt. Ihre Syndrome werden tabellarisch, graphisch (Melogramme) und verbal dargestellt.
Die Ergebnisse und das Verfahren werden kritisiert. Ergebnisse: a) 14 Typen, b) Melodieanalyse-Algorithmen in Form von Flußdiagrammen.

146 Kluge, Reiner: Was kann die Kybernetik der Musikwissenschaft helfen? - In: Report of the 11th Congress Copenhagen 1972/ [Internat. Ges. f. Musikwiss.] - Copenhagen: W. Hansen /u. a./ - Vol. 2. - 1974. - S. 486-495.

Die Kybernetik stellt leistungsfähige Begriffe, allgemeine Modellvorstellungen und methodische Prinzipien bereit, die der Musikwissenschaft Denkanregungen und neue Fragestellungen vermitteln können. Beispiele: 1. Ein Musikinstrument (Blasinstrument, Streichinstrument) kann als offenes, durch seine Umgebung (Spieler) gesteuertes System aus mehreren Teilsystemen aufgefaßt werden. Entscheidend für das Zustandekommen des Tones ist die Rückkoppelung zwischen Generator-und Resonatorsystem, überblasen und Flageolett sind Erscheinungen von Ultrastabilität. 2. Die inneren Bezirke des musikalischen Gehörs werden hypothetisch als System mit innerem Modell (Steinbuch) von der musikalischen Umwelt aufgefaßt. Ein anderes Teilsystem reproduziert mit Hilfe des inneren Modells Vergleichssituationen, realisiert Ähnlichkeitsbestimmungen, ermittelt die maximal ähnliche Vergleichssituation und interpretiert damit die Reize. 3. Im Falle der Musikerzeugung ist das innere Modell eine musikalische Grammatik. 4. Es wird angenommen, daß gemeinschaftlich verfügbare musikalische Informationen (Musikstücke, Stile) auf soziale Systeme homöostatische Wirkung ausüben (im Sinne von Wiener). - Durch Modellierung musikalischer Systeme auf Rechenautomaten verschafft die Kybernetik der Musikwissenschaft Experimentierfelder. Durch jede kybernetische Modellierung wird Allgemeines, Wesentliches des modellierten Realitätsbereiches herausgehoben. Damit wird die Theoriebildung in der Musikwissenschaft angeregt.

147	Kluge, Reiner: Zum Begriff "Musikalische Gattung". - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 16 (1974), S. 117-122.

Eine musikalische Gattung kann nicht als Klasse von Musikstücken gefaßt werden. Es wird vorgeschlagen, eine Gattung als soziales materielles dynamisches System zu definieren, das ein Netz miteinander gekoppelter musikalischer Tätigkeiten enthält (Produktion, Reproduktion, Verbreitung, Rezeption, Theorie, Kritik, Erziehung). Ihre Produkte (Kompositionen, Realisationen, Interpretationen, theoretische Äußerungen) sind umlaufende oder gespeicherte Informationen und bilden selbst ein Teilsystem. Ein weiteres Teilsystem, produktiv und selbst Produkt, ist der instrumentale Aspekt der Tätigkeiten (Musikinstrumente, Ensemblemöglichkeiten, Notationssysteme, musikalisches Material). Innere bestätigende Rückkopplungen (Kritik, Vorbildwirkungen, gattungsspezifische Musikerziehung, wissenschaftliche Wirkungen) müssen berücksichtigt werden, wenn Entstehung und Erhaltung musikalischer Normen materialistisch erklärt werden sollen. Andererseits ist eine musikalische Gattung ein hochgradig offenes System, mit anderen sozialen Bereichen, künstlerischen und auch anderen musikalischen Gattungen materiell und ideell verbunden. Die Geschichte einer Gattung ist die Entwicklung des entsprechenden materiellen Systems. Von ein und derselben Gattung darf nur gesprochen werden, wenn die Kontinuität des betreffenden Erzeugungssystems nachweisbar ist.

148 Kneipel, Eberhard: Die Analyse: Karl Dietrich: Dramatische Szenen für drei Flöteninstrumente und großes Orchester (1974). - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 525-529.

Werkanalyse.

149 Knepler, Georg: Harry Goldschmidt zum 65. Geburtstag. - In: Musik und Gesellschaft, 25 (1975), S. 344-347.

Würdigung.

150 Kobela, Detlef: Die Sinfonik Jan Raupps als Beitrag des sorbischen zeitgenössischen Musikschaffens zur sozialistischen Musikkultur der DDR. - In: Letopis, Jahresschrift des Instituts für sorbische Volksforschung. - Berlin: Akademie der Wissenschaften der DDR. - R. C, Nr. 18. - 1975.  - S. 97-106.

Im Mittelpunkt steht eine analytische Betrachtung und ästhetische Wertung wesentlicher sinfonischer Kompositionen Jan Raupps, des in diesem Genre bedeutendsten Vertreters der sorbischen Musikkultur: Metamorphosen für sinfonisches Orchester, Essay für Violine und Orchester sowie Concerto animato für Violine und Orchester.

151 Koch-Rebling, Katinka: Gedanken über eine zeitgemäße Interpretation von Violinwerken aus der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts. - In: Zu Fragen der Aufführungspraxis und Interpretation von Instrumentalmusik in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts. [Konferenzbericht, 1974]. - Magdeburg: Rat d. Stadt, 1974. - S. 17-21. - (Studien zur Aufführungspraxis und Interpretation von Instrumentalmusik des 18. Jahrhunderts; H. 1)

Bei der Interpretation vorklassischer Violinsonaten ist das Erfassen des durch Tonart, Faktur, Metrum und Rhythmus objektiv gegebenen Grundgestus notwendig. Die Ornamentik muß der Gesamtkonzeption des Werkes dienen. Kantables, ausdrucksstarkes Spiel entspricht der ästhetischen Zielsetzung von Komponisten des 18. Jahrhunderts.

152 Köhler, Hans-Joachim (Hrsg.): Vorwort und Revisions-Bericht. - In: Schumann, Robert: Album für die Jugend, Kinderszenen = Album for the young, Scenes of childhood [op. 68 u. op. 15 f. Klav.] /Nach d. Quellen hrsg. v. Hans-Joachim Köhler, - Leipzig: Edition Peters, [1974], - (Edition Peters; 9500) - [Vorw.: S. IV-XIII, Rev.-Ber.: S. 76-80] - [Sammlung <dt., engl., franz.>]

Die Neuausgabe des Album für die Jugend (op. 68) und der Kinderszenen (op. 15) von Robert Schumann versteht sich als erster am Urtext orientierter Druck mit Revisionsbericht und einem wissenschaftlichen Kommentar (Vorwort) zur Entstehung der Werke und ihrer Quellenlage. Die Zurückführung des Notentextes der durch spätere Herausgeber in vielen Zügen - vor allem im Bereich der Artikulation - korrumpierten Werke auf die durch Schumanns Hand nachträglich redigierten Erstdrucke (Robert-Schumann-Haus) macht Erläuterungen zur originalen Zeichensetzung, zur Rolle der Variation und Motivwandlung bei Schumann und zu Fragen des Vortrages im Vorwort erforderlich. Die hier verfolgten Editionsprinzipien sind zugleich für die vorgesehene Revision des gesamten Klavierwerks Schumanns gültig.

153 Köhler, Karl-Heinz u. Grita Herre (Hrsg.): Beethoven, Ludwig van; Ludwig van Beethovens Konversationshefte./ Hrsg. im Auftr. d. Deutschen Staatsbibliothek Berlin von Karl-Heinz Köhler u. Grita Herre unter Mitw. von Heinz Schöny. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik. - Bd 6. H. 61-76, - 1. Aufl. - 1974. - 451 S.: 111. - Notenbeisp.

Innerhalb der Reihe "Ludwig van Beethovens Konversationshefte" umfaßt Band 6 die Hefte 61-76, Der Inhalt der Gespräche umspannt vor allem die Vorbereitung, Durchführung und die Nachwirkungen der Uraufführung der 9. Sinfonie vom 7, Mai 1824, - Das tragische Verhältnis zwischen Beethoven und dem Neffen Karl, durch den falschen Bildungsweg des Neffen akzentuiert, wird hoch deutlicher greifbar. - Der dokumentierte Zeitraum ist einer der dramatischsten in Beethovens Leben.

154 Köhler, Karl-Heinz (Hrsg.): Vorwort. - In: Griesinger, Georg August: Biographische Notizen über Joseph Haydn. - 1. Aufl. - Leipzig: Reclam, 1975. - S. 5-14. - (Reclams Universal-Bibliothek: Biografien u. Dokumente; Bd. 629)

Griesingers biographische Notizen gehören zu den wichtigsten zeitgenössischen Quellendokumenten zum Leben und Schaffen Joseph Haydns, Der Herausgeber hat in seinem Vorwort diese Darstellung in den zeitgenössischen Kontext gestellt, wichtige Ergänzungen bzw. Berichtigungen und den Abriß eines modernen Haydn-Bildes gegeben.

155 Köhler, Karl-Heinz: Vorwort. - In: Bach, Johann Sebastian: Matthäuspassion, BWV 244: Faks. nach d. Autogr. d. Deutschen Staatsbibliothek Berlin./ Hrsg. von Karl-Heinz Köhler. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik. - [Beih. zur Faks.-Ausg.] - 2. veränd. Aufl. - 1974. - S. 5-7 - /T. d. Faks.-Ausg. d. Part.: Passio Domini nostri T. C. secundum Evangelistam Matthaeum. - 82 Bl.]

Die Einführung geht auf die Werk- und Überlieferungsgeschichte der Originalhandschrift ein und verweist zugleich auf vermutliche Änderungen gegenüber dem Kompositionsautograph Bachs, das sich nicht erhalten hat. Der vorliegende Faksimile-Druck der Partiturausgabe gibt die "Reinschriftpartitur der Matthäuspassion" wieder. Einzelne Fakten zur Überlieferung sowie zur Restaurierung der Handschrift setzen Bezugspunkte für Wert und Stellung des Werkes im musikhistorischen Gesamtkontext und erhellen den quellenkundlichen Aspekt für die Bachforschung. Die erste Auflage dieser Ausgabe erschien als Band 7 in der "Faksimile-Reihe Bachscher Werke und Schriftstücke", die vom Bach-Archiv herausgegeben wurde. Eine quellenkritische Partiturausgabe liegt in der Werkausgabe - Johann Sebastian Bach, Neue Ausgabe sämtlicher Werke (Ser. 1, Bd. 5, Dt. Verl. für Musik, Leipzig) - vor.

156 Köhler, Karl-Heinz: Die Bach-Sammlung in der Deutschen Staatsbibliothek: Überlieferung und Bedeutung, - In: Bach-Studien. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel. - 5. - 1. Aufl. - 1975. - S. 139-146.

Die Überlieferung des Nachlasses von J. S. Bach und die Erwerbung und Nutzung dieses Nachlasses durch die heutige "Deutsche Staatsbibliothek" Berlin werden behandelt. Hervorgehoben werden die Verdienste Siegfried Dehns um die Entdeckung der Instrumentalwerke, die Förderung der Bachgesamtausgaben und die Herausgabe der Faksimileausgaben.

157 Köhler, Karl-Heinz: Das dramatische Jugendwerk Felix Mendelssohn Bartholdys: Basis seiner Stil- und Persönlichkeitsentwicklung. - In: Report of the 11th Congress Copenhagen 1972/ [Internat. Ges. f. Musikwiss.] - Copenhagen: W. Hansen [u. a.] - Vol. 2. - 1974. - S. 495-499.

Im Jugendwerk Mendelssohns überrascht die dramatische Exposition. Vier Singspiele sind im Nachlaß in der Deutschen Staatsbibliothek überliefert. Zwei wurden nach Entdeckung der Dialoge rekonstruiert. Sozialkritische Akzente der Stoffe und Anschluß an spätklassische Stilelemente in der musikalischen Gestaltung formen Persönlichkeitsentwicklung und Werkformung Mendelssohns, die es aus dem Geiste des Dramatischen neu zu begreifen gilt.

158 Köhler, Siegfried: Heinrich Schütz in Venedig: die Bedeutung der musikalischen Renaissance für sein Werk. - In: Heinrich Schütz und seine Zeit. - Berlin: Kulturbund der DDR, 1974. - S. 26-37.

Die Renaissance als ideologische und kulturelle, die Welt des Mittelalters ablösende Epoche findet in der europäischen Musik um 1600 ihren Höhepunkt, zu einem Zeitpunkt, an dem andere Künste ihre renaissancehafte Ausformung bereits überschritten haben. Die Individualisierung des musikalischen Ausdrucks, die aus der realistischen Betrachtung der gesellschaftlichen Verhältnisse erwächst, führt zur Schaffung gänzlich neuer Formen (Oper, Solokonzert usw.). Der Realismus der Renaissancemusik Italiens trifft Schütz unmittelbar, entspricht in Vollkommenheit seinen eigenen künstlerischen Vorstellungen und wird bestimmend für seine gesamte weitere Entwicklung. Schütz ahmt den italienischen Duktus aber nicht nach, sondern gewinnt ihm derart eigengeprägte Züge ab, daß er zu einem der bedeutendsten Baumeister der Musik des 17. Jahrhunderts im Raum nördlich der Alpen wurde.

159 Kraft, Günther: Der deutsche Bauernkrieg und die Musik: Zum 450. Gedenkjahr der frühbürgerlichen Revolution. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 321-327.

Zahlreiche Quellenzeugnisse zeigen, daß die Tonkunst im Deutschen Bauernkrieg eine große Rolle gespielt hat. Primäre und sekundäre, authentische und modulierte Beispiele werden untersucht und in ihrer sozialen Funktion bestimmt. Auf neue musikalische und volkskünstlerische Arbeiten nach 1945 in der DDR als Beweis für die schöpferische Stimulanz dieses historischen Ereignisses wird hingewiesen.

160 Kraft, Günther: Da Adam grub und Eva spann: ein Beitrag zur Musik der frühbürgerlichen Revolutionen. - In: Musik in der Schule. [1] 26 (1975) 9, S. 298-305; [2] 10, S. 333-336.

Ausgangspunkt ist die Kennzeichnung der historischen Situation des deutschen Bauernkrieges und damit verbunden, die verhältnismäßig starke Bindung des Musikanten- und Spielmanntums, das als Mittler und Träger musikalischer Traditionen wirkte. Nachweise inhaltlicher und formaler Liedaussagen sowie des Parodieverfahrens weisen die Traditionslinien des bis in unsere Gegenwart wirkenden historischen Prozesses nach.

161 Krause, Ernst: Richard Strauss: Gestalt und Werk, - 5., veränd. Aufl. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel, 1975. - 612 S.: Werkverz.

162 Krause, Ernst: Monat der Musik in Japan. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 156-160.

Bericht über die Japan-Tournee des Berliner Sinfonieorchesters.

163 Krause, Ernst: Abschied von Jean Kurt Forest. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 304-305.

Würdigung.

164 Krause, Ernst: Gratulation: Ernst H. Meyer 70. - In: Sonntag vom 7. 12. 1975 (Nr. 49).

Würdigung.

165 Krause, Peter (Bearb.): Musikperiodika, Zeitschriften, Jahrbücher, Almanache: Bestandsverzeichnis./ [Hrsg.
anläßl. d. 25. Jahrestages d. Gründung d. DDR, bearb. v. Peter Krause]. - [Leipzig: Musikbibliothek], 1974. - 147 S. - (Bibliographische Veröffentlichungen der Musikbibliothek der Stadt Leipzig; 7)

Der Katalog weist mit 486 Titeln den Gesamtbestand von Musikzeitschriften der Musikbibliothek der Stadt Leipzig (Stand vom Frühjahr 1974) nach. Er umfaßt in alphabetischer Ordnung Periodika vom 18, Jahrhundert bis zur Gegenwart. In vielen Fällen bietet er hinsichtlich der Titelaufnahmen und Bestandsnachweise Ergänzungen und Korrekturen zu Imogen Fellingers "Verzeichnis der Musikzeitschriften des 19. Jahrhunderts", Regensburg 1968. Beigefügt sind ein Register der Herausgeber, Redakteure und sonstigen Mitarbeiter, der herausgebenden Institutionen oder Organisationen sowie ein Sachregister.

166 Krause-Graumnitz, Heinz: Heinrich Schütz' schöpferische Gestaltung der zyklischen Großform, dargestellt an seinen "Musikalischen Exequien" des Jahres 1636. - In: Heinrich Schütz und seine Zeit. - Berlin: Kulturbund der DDR, 1974. - S. 38-49.

Ausgangspunkt der Darstellung ist nicht nur Ort und Zeit, sondern die einmalige Besonderheit von Auftrag, Konzeption und Komposition des Werkes: denn nicht nur Inhalt und Text, auch Klangkörper und Raum der Aufführung waren exakt angegeben und es hatten sogar wiederholte Vor-Aufführungen unter Mitwirkung des Auftraggebers (!) stattgefunden. Der Originaldruck vermittelt überdies aufführungspraktisch aufschlußreiche Hinweise Schütz', der es "dem günstigen Leser" in seinem "absonderlich Verzeichnüs" mitteilt. In exakter Analyse wird der Aufbau der Großform nachgewiesen und mittels zweier Diagramme dargestellt, daß Heinrich Schütz mit den musikalisch-technisch so bescheiden anmutenden Mitteln eine formvollendete Meisterung seines kompositorischen Auftrags vollbrachte, daß er mit den "Exequien" eines jener großen bedeutenden Meisterwerke schuf, die in ihrer Gattung zur "Weltliteratur" gehören.

167 Krauthoff, Irmgard: Erlebnis Musik: Bausteine zum Musikverständnis. - 1. Aufl. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik, 1975. - 231 S.: Notenbeisp. - (Taschenbuch der Künste)

Hauptanliegen ist, aus Musikliebhabern bewußte Musikhörer zu machen. Ausgangspunkt der Erläuterungen ist das Musikerlebnis von heute (Radio- und Schallplattenhören, Konzert- und Opernbesuch sowie das Selbstmusizieren); daran knüpfen sich Exkurse in Musikgeschichte und Formenlehre sowie die Betrachtung inhaltlicher Probleme an.

168 Krökel, Erika: Die Eterna-Edition Heinrich Schütz im VEB Deutsche Schallplatten. - In: Heinrich Schütz und seine Zeit. - Berlin: Kulturbund der DDR, 1974. - S. 98-102.

Zur anläßlich der Heinrich-Schütz-Ehrung veröffentlichten Schallplattenedition des Künstlers werden Fragen der Werkauswahl und der bildkünstlerischen Ausstattung und Zuordnung erörtert.

169 Kröplin, Eckart: Das Opernschaffen Dmitri Schostakowitschs: Ein Beitrag zur Entwicklung des sozialistischen Musiktheaters: Untersuchungen zu Fragen von Geschichtsbild und Persönlichkeitsdarstellung, Gehalt und Struktur, Entstehungsprozeß und zeitgenössischer Wirkung der Opern "Die Nase" und "Lady Macbeth des Mzensker Landkreises" (Katerina Ismailowa). - Leipzig, Diss. A, 1975. - 5, 287 S.: Werkverz.; Anh.

Die beiden Opern Schostakowitschs werden untersucht nach Gesichtspunkten der Entstehungsgeschichte (literarische Vorlagen, Situation von Oper und Theater jener Zeit in der SU), der Dramaturgie (Figurenbau, Strukturprinzipien, Genrecharakter, musikalische Dramaturgie), zeitgenössischer und heutiger Wirksamkeit und Bedeutung. Ein abschließendes Kapitel behandelt Fragen der opern- und musikästhetischen Ansichten des Komponisten.

170 Kröplin, Eckart: Komponist der verlornen Illusionen: Meyerbeers "Hugenotten" in Leipzig. - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 1, S. 30-32.

Wesentlicher Aspekt ist die Dramaturgie- und Inszenierungskonzeption von J. Herz, die die fruchtbare Aktualisierung alter Opernstoffe ausweist und wissenschaftliche Erkenntnisse für die Erberezeption des Musiktheaters nutzbar macht. Aktualisierung wird aus der heuristischen Anlage des Stoffes heraus ermöglicht, durch Verdeutlichung der gesamtgesellschaftlichen, der politischen Situation der Fabel. Der Einsatz differenzierter musiktheatralischer dramaturgischer Mittel, wie die Umsetzung epischer Strukturen auf Ebenen des Musiktheaters, die Verknüpfung horizontaler und vertikaler Strukturen der Musik und die Sichtbarmachung der ästhetischen Mehrschichtigkeit der Handlung erhöht den historisch und ästhetisch vorgebildeten Aussagegehalt des Werkes. Die -analytische Einschätzung erkennt dabei zugleich ein für die damalige Opernpraxis neues Niveau musikalischer Dramaturgie.

171 Kröplin, Eckart: Breite Synthese: Entwicklungslinien des frühen sowjetischen Musiktheaters. - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 10, S. 30-32.

über das frühe sowjetische Opernschaffen, vorwiegend durch Schostakowitschs "Nase" und "Katerina Ismailowa" bekannt, wird über das Opernschaffen in der SU Ende der zwanziger und zu Beginn der dreißiger Jahre informiert, das interessanter, vielfältiger und reicher war, als gemeinhin angenommen wird.

172 Kröplin, Eckart: "Dann wird die Erd' ein Himmelreich", "Die Zauberflöte": zu Inszenierungen in Leipzig und Dresden. - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 11, S. 7-11.

Die Rezension versucht zu beweisen, daß beide Inszenierungen sich bemühen, die "WiderSprüche" des Werkes als ästhetische Einheit zu begreifen, daß es eine Tendenz an den Theatern der DDR ist, sich von den "Widersprüchen" einiger Werke in produktiver Weise locken zu lassen. Bei "Zauberflöte": deutsche Nationaloper - Wiener Zauberposse; erdentrückendes Ideal - erdverbundene Realität; Logik der Idee - Unlogik der Haltung; parabelhafte Perspektivgestaltung - naive Märchenhaftigkeit.

173 Kunad, Rainer: Litauische Klaviere: Bemerkungen zu meiner Oper für Schauspieler. - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 9, S. 53-54.

Der Komponist Kunad äußert sich zum Stoff des Werkes, schildert den Grundvorgang der Handlung, gibt ausführliche Hinweise zur Erzählweise der Fabel sowie zur Musik und deren Interpretation.

174 Kynaß, Hans-Joachim: Eine Woche Roter Lieder in Berlin: Bemerkungen zum 5. Festival des politischen Liedes. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 193-198.

Veranstaltungsbericht.

175 Lammel, Inge: Die Herausbildung der Arbeitermusikkultur in Deutschland als Grundlage für eine sozialistische Musikentwicklung vor 1945. - Berlin, Diss. A, 1975. - 294, 14 S.: Anh.

Überblick über den Stand der Forschung, Wesen und gesellschaftliche Funktion des Arbeiterliedes. Dargestellt werden einige musikalische Aspekte wie Beziehungen der deutschen Arbeiterklasse zum Volkslied und das Verhältnis von Arbeiterlied und Volkslied. Die Geschichte des Arbeiterliedes ist aufs engste mit den Entwicklungstendenzen und Problemen der deutschen Arbeiterchorbewegung und der Schaffung der Grundlagen für eine proletarisch-revolutionäre Volksmusik verbunden. Verwiesen wird ferner auf die Einheitsfrontbestrebungen in der internationalen revolutionären Musikbewegung und die Musikrezeption und Klassikerpflege in der deutschen Arbeiterklasse (Bsp. Händel und Beethoven). Anhang: Monographien internationaler Arbeiterlieder (Marseillaise, Internationale, Brüder, zur Sonne, Unsterbliche Opfer), 19 Dokumente.

176 Lammel, Inge: Das Arbeiterlied. - 2., veränd. Aufl. - Leipzig: Reclam, 1975. - 275 S.: Notenbeisp. - (Reclams Universal-Bibliothek: Musik u. Musiktheater; Bd 84)

Einblick in den Stand der Forschung, in Funktion, Wesen und Struktur des Arbeiterliedes. Ein Überblick über seine Geschichte im Zeitraum von 1844 his 1945 wird ergänzt durch 61 zum Teil bisher unveröffentlichte Arbeiterlieder, die mit Kommentaren versehen sind.

177 Lammel, Inge: Lied und Gesang im antifaschistischen Widerstandskampf: zur Methodik der Forschung im Arbeiterliedarchiv der Sektion Musik. - In: Mitteilungen der Akademie der Künste der DDR. 13 (1975) 3, S. 2-5.

Auf Grund zahlreicher Gespräche mit Widerstandskämpfern und Häftlingen aus faschistischen Zuchthäusern und Konzentrationslagern konnten Liedmateriale und Dokumente gesammelt werden, die Aufschluß über die illegale antifaschistische Tätigkeit geben und die die schwierigen und mühevollen Bedingungen künstlerischer Tätigkeit in diesen Lagern ausweisen und belegen. Bei den Auswertungsergebnissen ergaben sich folgende thematische Komplexe: Formen und gesellschaftliche Funktion des politischen Liedes im illegalen Widerstandskampf; getarnte politische Tätigkeit in Arbeitermusikvereinen und Bemühungen der Faschisten zur Unterdrückung von fortschrittlichem Liedgut.

178 Lange, Christian: Musikhören in Klasse 3 und Möglichkeiten einer Verbindung mit dem Singen. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 260-269.

Ausgehend von Grundsätzen und Bedingungen für ein sinnvolles und erlebnisreiches Musikhören (z. B. Einordnung der Werke in die Thematik der Stoffeinheit, Hörerlebnis als Höhepunkt, das Werk selbst als Hauptobjekt der ästhetischen Erkenntnis und Erziehung, Emotionalität, schöpferische Aneignung durch Aktivierung der Schüler, wiederholte Darbietung, Erfassen des Gesamtcharakters und Einprägen besonderer Merkmale, dazu Nachvollzug durch Singen), erschließt der Beitrag die im Lehrplan der Klasse 3 genannten Orchester- und Klavierwerke für die unterrichtliche Behandlung: L. Mozart: Kindersinfonie (1. Satz), Tschaikowski: Nußknackersuite (Ausschn.), Köhler: Tanz der Nußknacker; die Soldatenmärsche von Schumann und Tschaikowski; Menuett und Marsch aus dem Notenbüchlein für Anna Magdalena Bach.

179 Lange, Christian: Zur Verbindung des Singens und Musikhörens im Musikunterricht der Klasse 2. - In: Die Unterstufe (Berlin). 21 (1974) 11/12, S. 269-274.

Zur effektiveren Gestaltung des Musikhörens durch eine stärkere Verbindung mit dem Singen (und seinen Praktiken des aktiven Gestaltens, des häufigeren Wiederholens und Festigens) gibt der Beitrag entsprechende Hinweise für die Erarbeitung der Hörstücke der Klasse 2. Dabei geht es um inhaltlich-thematische Beziehungen zum Lied, um das Erfassen des jeweiligen Ausdruckscharakters und um das unmittelbar nachvollziehende Singen markanter Motive und Themen der Hörbeispiele. Auch werden Hinweise zum praktischen Mitvollzug gegeben, die sich auf die körperlich-tänzerische Ausführung entsprechender Beispiele sowie auf Möglichkeiten der Einbeziehung von Kinderinstrumenten (Menuett der Kindersinfonie von L. Mozart) beziehen. In 9 Notenbeispielen werden die Hörstücke bzw. deren bedeutendste Themen wiedergegeben, um dem Lehrer deren Reproduktion zu erleichtern.

180 Lange, Christian: Das Musikhören mit dem Liedgesang verbinden: Hinweise für Klasse 1. - In: Die Unterstufe (Berlin). 21 (1974) 2, S. 50-54.

Von dem wissenschaftlich ermittelten Ergebnis ausgehend, daß im Musikhören die im Unterricht vorgespielten Werke von Schülern oft nicht wiedererkannt werden, gibt der Beitrag Beispiele dafür, wie das Musikhören in Klasse 1 (entgegen der häufig geübten Praxis, es lediglich in Form der aufnehmenden Tätigkeit der Schüler durchzuführen) enger mit dem Singen verbunden werden kann. Dazu gehört das Aufgreifen ursprünglich vorhandener Texte (z. B. der von Bartók in "Gyermekeknek" verarbeiteten Lieder), die Unterlegung von Texten, die den Titeln der Vorspielstücke gerecht werden, zu deren Melodien, sowie anschließendes Singen dieser betexteten Melodien zum aktiveren und damit besseren Einprägen, ferner das Singen typischer Motive der Spielstücke und schließlich auch die thematische Zuordnung der Hörbeispiele zu entsprechenden Liedern der Stoffeinheiten.

181 Lange, Wolfgang: Thema Heroismus: "Die Dämmerung ist hier still" in Rostock, "Die optimistische Tragödie" in Meiningen. - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 7, S. 20-22.

Ausgangspunkt ist die thematische Berührung beider Opern ("Die Dämmerung ist hier still" von Kyrill Moltschanow) ("Die optimistische Tragödie" von Cholminow): Frauenschicksale stehen im Mittelpunkt beider Werke. Hauptgegenstand der Betrachtungen ist die Frage, wie sich Moltschanows Werk neben der Novelle und dem Schauspiel von Boris Wassilijew und der Verfilmung behauptet und welche dramaturgischen, inhaltlichen, künstlerisch-spezifischen Besonderheiten Cholminows Werk vom bekannten Schauspiel unterscheiden.

182 Lange, Wolfgang: Autoren im Gespräch: Gerhard Rosenfeld, Gerhard Hartmann. - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 7, S. 35-36.

Gespräch über die französische Erstaufführung der Oper "Das alltägliche Wunder" von Rosenfeld/Hartmann in Marseille, über das nächste Opern-Projekt "Der Mantel", über das Schreiben von Opern, über Beziehungen zur Kunstform Oper, über Komponisten-Beobachtungen zu Inszenierungen eigener Werke.

183 Laux, Karl: Schützsche Züge in der Musik der Gegenwart. - In: Heinrich Schütz und seine Zeit. - Berlin: Kulturbund der DDR, 1974. - S. 88-97.

Es wird nachgewiesen, daß sich der radikale Stilwandel in der Musik des Jahres 1921 vielfach mit dem von Heinrich Schütz eingeleiteten Bestreben, die Musik in weiteste Kreise des "lieben Vater-Landes Teutscher Nation" zu tragen, vergleichen läßt. Davon legen Zeugnis ab die Werke von Heinz Tiessen, Hermann Simon, Karl Marx und Paul Höffer. Vor allem trifft das zu auf Hanns Eisler sowie auf die Komponisten, die im Donaueschinger Kreis bemüht waren, ein neues Publikum zu finden: Paul Hindemith, Joseph Haas, Max Butting, Wilhelm Weismann. Aus dem Musikleben der DDR wurden Besprochen Werke von Ernst Hermann Meyer, Heinz Krause-Graumnitz, Siegfried Köhler, Volkmar Leimert. Den Ausführungen lagen z. T. bisher unveröffentlichte Briefe zugrunde.

184 Lippold, Eberhard: Das Kunstwerk als Objekt der Kunstrezeption und Ausgangspunkt der Kunstwirkung. - In: Lippold, Eberhard; Erhard John u. Michael Rammler: Kunst und sozialistische Bewußtseinsbildung. - Berlin: Dietz, 1974. - S. 99-149.

In der Kunstrezeption realisieren sich die funktionellen Potenzen des ästhetischen Gehalts von Kunstwerken, sie schlagen um zu Bewußtseinsinhalten und Attributen der Persönlichkeit des Rezipienten. Eine umfassende ästhetisch-künstlerische Aneignung der Wirklichkeit ist nur im Ensemble der verschiedenen Gattungen und auf der Basis der verschiedenen ästhetisch-sinnlichen Aneignungsweisen möglich.

185 List, Horst: Der Thomanerchor in Leipzig. - 1. Aufl. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik, 1975. - 70 S.: 45 Abb. - (Für Sie porträtiert)

Dargestellt werden 750 Jahre Geschichte, Entwicklung und Wirken des Thomanerchores.

186 Lüdeke, Rudolf: Untersuchungen zur Intonation im Streichquartettspiel. - Halle, Diss. B, 1975. - [1] XI, 226 S.; [2] S. XIII-XVIII, 227-576, XIX-XXX.

Die Intonation der europäischen Instrumentalmusik bezieht sich auf die Systeme: Pythagoreisch, Harmonisch-rein und Gleich-schwebend-temperiert. Seit ca. 1300 entwickelte sich der Ausbau der Zusammenklangsbezüge.: die ständig wachsende Diskrepanz strebte nach Auswegen. Intonation wurde jahrzehntelang ohne experimentellen Beweis diskutiert. Orchester-und Klavierinstrumente setzen verschiedene Intonationssysteme voraus. Ungeklärt sind immer noch die Vorgänge beim musikalischen Hören- es gibt noch keine unangefochtene Hörtheorie. Im Instrumentalunterricht wird den Intonationssystemen eine ungerechtfertigt minimale Bedeutung zugemessen.
An drei Beispielen (Übungen) aus der Streicherliteratur werden die Intervallgrößen im Solo- und Ensemblespiel experimentell untersucht, und zwar die Werte 1) der Strebigkeit, 2) des linearen Duktus der Einzelstimme und 3) in akkordisch konzipierter Musik. Ergebnis: Veränderung der Intervallgrößen von 1) auf 3) und vom Solo- zum Ensemblespiel. Aussagen von Praktikern und subjektive Urteile von Wissenschaftlern früherer Jahrzehnte werden nicht bestätigt. In der angewendeten Intonation ist aufgrund der Entwicklung eine Wandlung eingetreten. - Es werden auch Intonationsqualitäten innerhalb der Quartettbesetzung untersucht. Ferner werden Aussagen über Intonation auf Blasinstrumenten gemacht.

187 Maertens, Willi: Georg Philipp Telemanns Hamburger Kapitänsmusiken. - Halle, Diss. A, 1975. - [1] V, 296 S.; [2] 280 S.: Werk- u. Themat. Verz., Quellenverz., Abb.

Die Einleitung berichtigt bisherige Ansichten über Aufbau und Anzahl der Werkgattung. Teil A: Überblick zur Außen-und Innenpolitik Hamburgs bis zum Gottorper Vertrag (1768) , zur Geschichte und Organisation seiner Bürgerwache, zur Stellung und Bedeutung des Kolloquiums der Bürgerkapitäne. Teil B: ordnet das große Konvivium der Kapitäne ein und gibt eine Darstellung des Zeremoniells. Teil C: Besprechung der Dichter und Texte. Teil D: analysiert den musikalischen Aufbau in den Oratorien und Serenaden, das Instrumentarium, die Instrumentation und Partituranlage, die Behandlung der Singstimmen, Gestaltung der Rezitative, Arien, Ensemblesätze und Chöre. Teil E: berichtet über das Nachleben der Gattung bei G. M. Telemann, C. Ph. E. Bach, Chr. Fr. G. Schwencke und die Wiederbelebung in der Gegenwart, zieht Schlußfolgerungen für unser heutiges Telemannbild und seine Darbietung in der Musikerziehung unserer allgemeinbildenden Schulen.

188 Mainka, Jürgen: Andre Asriel - Sechs Fabeln nach Äsop; Jürgen Wilbrandt - Die Nase wär' soweit noch gut (Text: Wilhelm Busch); Golch und Flubis (Text: Christian Morgenstern). [Taschentext]. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, 1974. - Nova 885 077.

Schallplatteneinführung.

189 Malth, Rainer: Vierter Johann-Sebastian-Bach-Wettbewerb für Schüler und Jugendliche. - In: Johann Sebastian Bach: Lebendiges Erbe. - Leipzig: Johann-Sebastian-Bach-Komitee der DDR, 1975. - S. 29-34. - (Beiträge zur Bachpflege der DDR; H. 3)

Behandelt wird die Entwicklung des Johann-Sebastian-Bach-Wettbewerbes für Schüler und Jugendliche, der 1968 in Leipzig ins Leben gerufen wurde und 1975 zum 4. Male stattfand. Am Wettbewerb nehmen Schüler und Jugendliche im Alter von 6 bis 18 Jahren (Fächer Violine, Violoncello, Flöte, Trompete, Klavier, Gesang) aus der DDR teil. Er hat sich als wirksames Instrument zur Entwicklung künstlerischer Begabungen erwiesen. Die Teilnahme von Preisträgern des Bachwettbewerbes für Schüler und Jugendliche an den Internationalen Bachwettbewerben von 1972 und 1976 beweist den engen inneren Zusammenhang beider Wettbewerbe.

190 Malth, Rainer: Neue Werke unserer Komponisten: Iwan Iwanow "Heldenepos". - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 240-241.

Werkeinschätzung.

191 Markowski, Liesel: Musiktheater: Die Bartholomäusnacht auf der Opernbühne: Erstaufführung von Giacomo Meyerbeers "Hugenotten" in Leipzig. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 6-11.

Werkeinschätzung.

192 Markowski, Liesel: Schönberg in der Diskussion: Kulturbundkonferenz über Werk und Persönlichkeit des spätbürgerlichen Komponisten. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 450-485.

Konferenzbericht.

193 Mayer, Günter: Massenkommunikation und sozialistische Kunstprogrammatik: zur Medienkonzeption Hanns Eislers. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 662-668.

Hanns Eislers Überlegungen zu einem neuen Musikstil einer neuen Musikkultur werden zum Ausgangspunkt für Problemstellungen innerhalb der Gesamtkonzeption für die sozialistische Musikkultur genommen. Hierbei ergibt sich die Frage, ob in bezug auf die neue kunstverändernde Wirkung und die medienspezifischen Möglichkeiten des Fernsehens, vergleichbar mit Eislers Film-Musik-Experiment in den USA, bereits genug experimentiert wird, um die kunstpolitische Linie der DDR massenwirksam und musikspezifisch auf der Höhe der Zeit und der Höhe der Kunst optimal mit neuen Ideen zu erfüllen.

194 Mayer, Günter: Hanns Eisler - Kleine Sinfonie op. 29; Suite Nr. 2 op. 24 "Niemandsland"; Suite Nr. 3 op. 26 "Kuhle Wampe"; Suite Nr. 4 op. 3o "Die Jugend hat das Wort". [Taschentext]. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, 1973. - Nova 885 043.

Schallplatteneinführung.

195 Mayer, Günter: Hanns Eisler - Klingende Dokumente. 2. [Unterricht bei Schönberg, Die Tage der Kommune, Inhalt und Form, Schwejk im Zweiten Weltkrieg, Uber moderne Musik, Bei Prominenten zu Gast, Wer die Zukunft haben will, muß die Vergangenheit bewältigen, Ernste Gesänge für Bariton und Streichorchester]. [Taschentext]. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, 1974. - Nova 885 064.

Schallplatteneinführung.

196	Mayer, Günter: Hanns Eisler - Fünf Orchesterstücke (1938): Thema mit Variationen ("Der lange Marsch"); Kammersinfonie; Scherzo mit Solovioline. [Taschentext]. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, 1975. - Nova 885 093.

Schallplatteneinführung.

197 Mehner, Klaus: Neue Werke unserer Komponisten: Günther Erdmann: LiederZyklus. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 112-113.

Werkeinschätzung.

198 Meinel, Hermann: Musikalisch-technische Probleme des Geigenbaus. - In: Newsletter of the Catgut Acoustical Society (USA). (1975) 23, S. 27-29.

Die große Bedeutung der Holzdicken eines Geigenkörpers für dessen Klang ist durch empirische und praktische Untersuchungen hinreichend bekannt. Eine symmetrische Verteilung der Holzdicken im Korpus, wie sie im heutigen Geigenbau ohne kritisches Nachdenken häufig angestrebt wird, entbehrt jeder Begründung. Das Problem der unsymmetrischen Holzdicken ist das Hauptproblem des Geigenbaues und sein schwierigstes überhaupt. Automatische und konstante Stärken für die Dickung von Boden und Resonanzboden sind für einen klanglich genügenden Nachbau nicht anzugeben, da sie bei jedem Instrument verschieden sind. Bereits italienische Geigenmacher stellten ausführliche mathematische Regeln auf, nach denen man die geometrischen Formen eines Geigenmodells genau bestimmen konnte. Später wurde auch im italienischen Geigenbau der Bau der Wölbungen der einzelnen Instrumente auf eine mathematische Grundlage gestellt, so daß man genau die mathematischen Regeln fand, die den Geigenmodellen von Stradivari, Guarneri del Gesù u. a. zugrunde lagen.

199 Meyer, Ernst Hermann; Gedanken zu Heinrich Schütz' musikgeschichtlicher Rolle. - In: Heinrich Schütz und seine Zeit. - Berlin: Kulturbund der DDR, 1974. - S. 18-25.

Siehe: Bulletin des Musikrates der DDR. 9 (1972) 4, S. 197-203.

200 Michel, Paul u. Helmut Schulze (Hrsg.): Musikerziehung in der D[eutschen] D[emokratischen] R[epublik]/ [Hrsg. vom Musikrat der DDR, Paul Michel u. Helmut Schulze. Red.: Vera Reiner u. Erich Brüll.] - [Berlin: Musikrat der DDR, 1974]. - 80 S. - (Bulletin des Musikrates der DDR: Sonderh.)

Einblick in Ziel, Inhalt und methodische Gestaltung der musikalischen Bildungs- und Erziehungsarbeit auf den einzelnen Bildungsstufen des einheitlichen sozialistischen Bildungssystems (Kinderkrippe, Kindergarten, zehn- und zwölfklassige polytechnische Oberschule) und, den individuellen Begabungen und Neigungen entsprechend, im außerunterrichtlichen (Chöre und Ensembles, Arbeitsgemeinschaften und Zirkel, Schul- und Jugendkonzerte, Musikschulen) bzw. außerschulischen Bereich (Pionier- und Jugendklubhäuser). Besondere Abschnitte informieren über die Spezial- und Berufsausbildung (Musikschulen, Spezialschulen und Hochschulen für Musik), über regionale, nationale und internationale Musikwettbewerbe (Johann-Sebastian-Bach-Wettbewerb Leipzig, Robert-Schumann-Wettbewerb Zwickau), über das alljährlich in Weimar stattfindende Internationale Musikseminar, über die Aus- und Weiterbildung der Musikerzieher, über musikpädagogische Forschungen und Publikationen und über die spezifischen Formen der Musikerziehung durch den Rundfunk. Durchgehend werden Rolle und Funktion von Musik und Musikerziehung für die Entwicklung allseitig und harmonisch gebildeter sozialistischer Persönlichkeiten bestimmt.

201 Michel, Paul: Results of psychological research into the instrumental-musical development of children and adults and conclusions for the training of future Professional musicians. - In: International Music Education, the education of musicians and their public, papers and recommendations of the UNESCO-ISME Seminar, Tokyo 1974. - Mainz [u. a.]: Schott. - ISME Yearbook./ Ed.: Egon Kraus. - Vol. 2. 1974. - 1974.  - S. 131-139. - [Schott:] Edition; 5816. - Übers. T.: Ergebnisse musikpsychologischer Forschungen über die instrumental-musikalische Entwicklung von Kindern und Jugendlichen und Schlußfolgerungen für die Ausbildung des zukünftigen Berufsmusikers <engl.>

Für die inhaltliche und organisatorische Profilierung der instrumentalen und sängerischen Laienerziehung sowie des Systems der Berufsausbildung in der DDR haben musikpsychologische Forschungen wichtige Arbeitsgrundlagen geliefert und Hilfe bei Grundsatzentscheidungen wie auch bei der Klärung von methodischen Detailfragen geleistet. Die Forschungsschwerpunkte bezogen sich auf Fragen der Begabungsdiagnostik und Talentfindung im Vorschulalter, auf psychologische Grundlagen des Instrumentalunterrichts und des musikalischen Übungsprozesses in verschiedenen Altersstufen, auf psychologische Probleme der Entwicklung des inneren musikalischen Hörens als Stimulator und Korrektor musikalischer Tätigkeiten und auf die Gesetzmäßigkeiten bei der Herausbildung instrumentaler Fertigkeiten.

202 Michel, Paul: Viertes Internationales Musikpädagogisches Forschungsseminar der ISME in Neuseeland. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 22-23.

Das Seminar hatte das Ziel, Forschungsergebnisse über die musikalische Erziehung im frühen Kindesalter auszutauschen und zukünftige Forschungsschwerpunkte festzulegen. Der Bericht gibt eine inhaltliche Information über die Referate und eine Gesamteinschätzung.

203 Michel, Paul: XI. Internationale Konferenz und Generalversammlung der ISME in Perth/Australien. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 34-37.

Bericht über den Weltkongreß der Internationalen Gesellschaft für Musikerziehung (ISME) im August 1974 in Perth/Westaustralien.

204 Michel, Paul: Musikerziehung in der DDR und in anderen sozialistischen Ländern Europas: Eine vergleichende Studie. (1-4.) - In: Musik in der Schule. (1) 25 (1974) 11, S. 429-434; (2) 12, S. 473-477; (3) 26 (1975) 1, S. 6-8: (4) 2, S. 51-54.

Untersucht wird die mit dem Aufbau der sozialistischen Gesellschaftsordnung beginnende historische Entwicklung und der gegenwärtige Stand der Musikerziehung in der DDR, UdSSR, CSSR, VR Polen, Ungarischen VR, VR Bulgarien und SR Rumänien und durch Vergleiche, auch an Hand von Übersichten und Statistiken, die Gemeinsamkeiten und nationalen Besonderheiten herausgestellt. Gekennzeichnet wird der revolutionäre Wandel im Bildungswesen, der Aufbau einer sozialistischen Musikerziehung als das gemeinsame, historische Ziel aller sozialistischen Länder. Ferner werden die Ergebnisse der bisherigen Bemühungen sowohl auf den verschiedenen Bildungsstufen im einheitlichen sozialistischen Bildungssystem der einzelnen Länder (Vorschulerziehung, allgemeinbildende Grund- und Oberschulen) wie auch im außerschulischen und außerunterrichtlichen Bereich (Schulkonzerte, Chor- und Ensembletätigkeit an Schulen und Pionierhäusern, Laienmusikbewegung) und auf dem Gebiete der musikalischen Spezial- und Berufsausbildung (Musikschulen, Spezialschulen, Musikhochschulen) aufgezeigt.

205 Michel, Paul: UNESCO/ISME: Seminar zu Fragen der musikalischen Berufsausbildung in Tokio. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 114-117.

Bericht über die Arbeit des Seminars.

206 Michel, Paul: Pädagogische Aspekte des Musiklebens in der DDR. - In: Musik und Bildung. 7 (1975) 2, S. 75-81.

Auch das Musikleben in der DDR dient dem allgemeinen volksbildnerischen Endziel, bei Beseitigung jeglicher Bildungsprivilegien alle Menschen zu allseitig gebildeten, harmonischen Persönlichkeiten zu formen. Es mißt deshalb der Förderung des geistig-kulturellen Lebens der Arbeiterklasse, der musikalischen Entwicklung der Landbevölkerung und der Herausbildung enger Partnerschaftsbeziehungen zwischen Arbeitsbrigaden und Musikschaffenden große Bedeutung zu. Im einzelnen wird u. a. die erzieherische Funktion der 83 staatlichen Orchester, der 924 Kultur- und Klubhäuser und der eigenschöpferischen musikalischen Tätigkeit in Laienkunst-Kollektiven (Arbeiter-Sinfonieorchester, Arbeiteropern, Laienchöre und -ensembles usf.) gekennzeichnet. Berufsmusiker, Musikerzieher und Musikwissenschaftler werden bereits im Studium oder - wie auch dazu befähigte Laien - durch Kurse beim Zentralhaus, bei den Bezirks- und Kreiskabinetten für Volkskunst für ihre leitende Tätigkeit im Laienschaffen qualifiziert. Schließlich wird gezeigt, welchen bedeutenden Beitrag das gesamte Musikleben zur musikalisch-ästhetischen Erziehung von Kindern und Jugendlichen in Zusammenarbeit mit der schulischen Musikerziehung leistet.

207 Müller, Christa: Zum 100. Geburtstag von Arnold Schönberg: öffentliche Sitzung der Sektion Musik. - In: Mitteilungen der Akademie der Künste der DDR. 13 (1975) 1, S. 4-6.

Sitzungsbericht.

208 Müller, Gerhard: "Schaffen und Suchen sind Synonyme" (Dmitri Schostakowitsch): Leben und Werk des großen sowjetischen Komponisten. - In: Sonntag vom 24. 8. 1975 (Nr. 34).

Würdigung des künstlerischen Schaffens von Dmitri Schostakowitsch. Im Zentrum der Betrachtung steht das sinfonische Werk des Komponisten. Eingegangen wird auf inhaltliche Aspekte und die Entwicklung der formalen Tonsprache seiner Werke sowie auf die Vielfalt der Genres, die in Fortsetzung der großen russischen und sowjetischen Musiktradition wurzelt und zur Bereicherung der Musiksprache einer ganzen Epoche, der des Sozialismus, beigetragen hat.

209 Müller, Günter u. Hans Fehske: Traditionslinien der sozialistischen Musikerziehung: Arbeitssektion III; Konferenzbericht. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Pädagogischen Hochschule "Ernst Schneller" Zwickau. 11 (1975) 1/2, S. 86-87. - (Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe)

Darstellung der Hauptgedanken, die auf der Wissenschaftlichen Konferenz anläßlich des 25. Gründungstages der DDR am 26. 9. 1974 an der Pädagogischen Hochschule Zwickau zum zentralen Thema "Der Beitrag der Fachwissenschaften zur Herausbildung sozialistischer Persönlichkeiten" vorgetragen wurden.

210 Müller, Hans-Peter: Von der Leidenschaft des Produzierens: musikalische Ehrungen zum 80. Geburtstag Paul Dessaus. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 216-219.

Veranstaltungsberichte und Würdigung.

211 Müller, Hans-Peter: "Moses und Aron" als weltanschauliches Gleichnis: DDR-Erstaufführung der Oper Arnold. Schönbergs in Dresden. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 487-489.

In der Dresdner Inszenierung wird Schönbergs Oper "Moses und Aron" nicht als religiöse Oper, sondern als ein "weltanschauliches Menschheitsdrama" gefaßt. Es werden Figuren kurz analysiert, inszenatorische Details beschrieben, die Rolle des Chores hervorgehoben.

212 Müller, Hans-Peter: Bedeutende Sinfoniker unseres Jahrhunderts: zum Ableben des sowjetischen Komponisten Dmitri Schostakowitsch. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 581-583.

Der Gedenkartikel beschäftigt sich mit der schöpferischen Leistung Dmitri Schostakowitschs, zeigt Entwicklungsstationen auf und schätzt einige Werke in ihrer Bedeutung für das sozialistische Musikschaffen der Gegenwart ein. Hingewiesen wird auch auf einige bemerkenswerte Jugendwerke, von denen sich ein großer geistig-konzeptioneller Bogen zum Altersschaffen spannt. Schostakowitschs Persönlichkeit und sein künstlerisches Wirken werden als vorbildlich auch für die Musiker der DDR genannt.

213 Müller, Hans: [Musiktheater:] "Der Schatten": Oper von Fritz Geißler in Leipzig uraufgeführt. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 676-678.

"Der Schatten", Fritz Geißlers dritte Oper, entstand nach der gleichnamigen Märchenkomödie von Jewgeni Schwarz. Aus dem dreiaktigen Schauspiel wurde in der textlich-musikalischen Umarbeitung (Libretto: Günter Lohse) eine "Phantastische Oper in vier Bildern und einem Epilog". Der Aufführungsbericht versucht, musikalische Beziehungen zwischen dem "Schatten" und vorangegangenen Opern des Komponisten herzustellen, benennt konzeptionelle Details der Leipziger Uraufführung, schildert wesentliche ‘Momente des Handlungsverlaufs und würdigt die beeindruckende musikalisch-szenische Umsetzung des Werkes, das zur kritischen Diskussion anregt.

214 Müller-Nilsson, Diethelm: Wissenschaftliche Konferenz zur Persönlichkeitsbildung junger sozialistischer Musiker. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 489-490.

Konferenzbericht.

215 Musikbühne 75: Probleme und Informationen./ Hrsg. von Horst Seeger. - Berlin: Henschelverlag, 1975. - 254 S.: Abb.

Die Publikation enthält Beiträge und Aufführungsverzeichnisse nachfolgender Autoren:
Felsenstein, Walter: Bekenntnis zum Musizierenden Theater;
Schmidt, Eberhard u. Harry Kupfer: Stufen der Welterkenntnis - Dialog über Mozarts Opernschaffen;
Hamm, Christoph: Wagners "Ring" heute?
Gülke, Peter: Motivarbeit unterhalb der Leitmotive - Beobachtungen und Überlegungen bei Wagners "Fliegendem Holländer";
Rösler, Walter: Zur musikalischen Dramaturgie der Oper "Sabellicus" von Rainer Kunad;
Seeger, Horst: Partner der Bühne;
Mayer, William: Bis zur Mitte des Jahrhunderts - 150 Jahre Musikbühne in den USA im Überblick;
Bournonville, August: "Die Gedanken schärfen, das Gemüt erheben, die Sinne erfrischen";
Informationen;
Herrmannová, Eva: Kommentar zur tschechoslowakischen Opern-Statistik;
Vašut, Vladimír: Der klassische Tanz und das zeitgenössische Ballett;
Tschechische und slowakische Opern seit 1946;
Tschechische und slowakische Operetten und Musicals seit 1946;
Tschechische und slowakische Ballette seit 1945;
Opernbühnen in der ČSSR;
Freeman, John W.: Ein Beispiel: Chicago;
Rich, Maria F.: Die Opernlandkarte;
Eaton, Quaintance: Bloomington;
Nichelson, Denis: Studio 95 mit fünfundzwanzig Jahren;
Opern-Uraufführungen in den USA und Kanada seit 1945;
Opern-Ensembles in den Vereinigten Staaten von Nordamerika und in Kanada.

216 Musikwissenschaftliche Literatur sozialistischer Länder: Deutsche Demokratische Republik 1945-1970./ [Im Auftr. d. Zentralinst. für Musikforschung beim Verband d. Komp. u. Musikwiss. d. DDR zsgest von Christine Ruser u. Rosemarie Mann.] - Berlin: Verlag Neue Musik, 1973. - 334 S. - [Beiträge zur Musikwissenschaft: Sonderr. Bibliographien; Bd. 3)

Es wird ein Überblick über die in der Deutschen Demokratischen Republik publizierte musikwissenschaftliche und musikbezogene Literatur deutscher und ausländischer Autoren gegeben. Der Berichtszeitraum umfaßt die Jahre 1945 bis 1970. Erfaßt wird eine Auswahl selbständiger Schriften sowie auch Beiträge in Sammelpublikationen, Fachzeitschriften und Periodika angrenzender Fachgebiete, die musikwissenschaftliche Fragen behandeln. Das Verzeichnis ist systematisch angelegt.

217 Neef, Hermann: Zu Georg Katzers Ballettkomposition "Schwarze Vögel". - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 12, S. 12-13.

Behandelt werden musikalisch-technische und musikdramaturgische Aspekte dieses abendfüllenden Balletts. Besonderes Augenmerk richtet der Artikel auf die Herausschälung der besonderen konzeptionellen Qualität des Ballettes: der bewußten Verbindung von Handlungsballett und sinfonischem Ballett.

218 Neef, Sigrid: Ich schreibe nicht für die Ewigkeit: Gespräch mit Luigi Nono. Au grand soleil d'amour chargé: Beobachtungen zum Werk. - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 8, S. 39-43.

Gespräch mit dem italienischen Komponisten über sein an der Mailänder Scala aufgeführtes musikalisch-szenisches Werk "Au grand soleil d'amour chargé". Dabei werden folgende Aspekte berührt: Das Werk als kollektiver Schaffensprozeß, Aufgreifen revolutionärer Konzeptionen, Themenwahl, Aktivierung des Publikums, Traditionsbeziehungen.

219 Neumann, Werner (Hrsg.): Vorwort. - In: Bach, Johann Sebastian: Sämtliche von Johann Sebastian Bach vertonte Texte./ Hrsg. v. Werner Neumann. - 1. Aufl. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik, 1974. - S. 14-18.

Erste kritische Gesamtausgabe der dem Bachschen Vokalwerk zugrundeliegenden Texte, als Erweiterung der bisherigen Ausgabe sämtlicher Kantatentexte Bachs (Leipzig 1956, 1967). Eingeschlossen sind alle Texte zu verschollenen Bachwerken sowie die nur mutmaßlich von Bach vertonten Texte. Während diese ausschließlich im Faksimileteil erscheinen, sind die Texte der erhaltenen Kompositionen sowohl im Hauptteil als auch (soweit entsprechende Quellen erhalten sind) im Faksimileteil wiedergegeben, um einen kritischen Vergleich zwischen der Textversion des Komponisten und der Originalfassung des Textautors zu ermöglichen. Übersichten, Verzeichnisse, Nachweise dienen der Aufschlüsselung des Handbuchs.

220 Neumann, Werner: Berichte: Das Leipziger Bosehaus als Bach-Gedenkstätte. - In: Bach-Jahrbuch. - Berlin: Evangelische Verlagsanstalt. - (Veröffentlichungen der Neuen Bachgesellschaft; 1974). - Jg 60. 1974. - 1975. - S. 131.

Würdigung der Einrichtung des Leipziger Bosehauses als Bach-Gedenkstätte und Veranschaulichung seiner Bedeutung als Kulturzentrum.

221 Nicklich, Anita u. Dora Gebauer: Überlegungen zu Anforderungen an den Klassengesang; Übersichten, methodische Erläuterungen u. Beispiele zur Entwicklung entsprechender Kenntnisse, Fähigkeiten u. Fertigkeiten, - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 12-19.

Systematisches Anschauungsmaterial stellt die steigenden Anforderungen an das Niveau des Klassengesangs dar. Um die Koordinierung der verschiedenen Anforderungen an die Schüler bei der Liederarbeitung zu verdeutlichen, wurde an einigen Beispielen die Unterrichtsgestaltung methodisch erörtert.

222 Niemann, Konrad: Ernst Hermann Meyer. - 1. Aufl. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik, [1975]. - 67 S.: 35 Abb., Werkverz. - (Für Sie porträtiert)

Biographie über Ernst Hermann Meyers Leben und Wirken mit einem Werkverzeichnis und einem Verzeichnis der musikwissenschaftlichen und kulturpolitischen Arbeiten (Auswahl).

223 Niemann, Konrad u. Frank Schneider; Ernst Hermann Meyer; eine biographische Studie. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. - Berlin: Verlag Neue Musik. - Bd.3. - 1973. - S. 9-81: Bibliogr.

Untersucht werden Lebensweg und Schaffensprobleme des 1905 in Berlin geborenen Komponisten, Musikwissenschaftlers und Kulturpolitikers Ernst Hermann Meyer. Als wichtigste Etappen seines Entwicklungsweges werden charakterisiert: sein Anschluß an die revolutionäre Arbeiterbewegung und seine aktive Mitarbeit bei der Herausbildung der proletarisch-revolutionären Musikkultur, seine Erfahrungen im antifaschistischen Widerstandskampf, in der englischen Emigration und seine wissenschaftlichen, künstlerischen und organisatorischen Leistungen beim Aufbau der sozialistischen Kultur in der DDR. In wissenschaftlicher Lehre und Forschung begründet er die marxistische Methode in der deutschen Musikhistoriographie. Aus seinem kompositorischen Schaffen sind in den 50er Jahren vokalsinfonische Werke (Mansfelder Oratorium u. a. wie hunderte von Liedkompositionen) bestimmend für das sozialistische Musikschaffen. Zahlreiche sinfonische Werke der 60er Jahre belegen das eindrucksvolle Fortschreiten in der Vervollkommnung seiner kompositorischen Methode und Ausdrucksvielfalt. Ergänzend sind beigefügt Selbstzeugnisse und eine Bibliographie der Arbeiten über Ernst Hermann Meyer.

224 Nolte, Hans: Die Meininger Hof- und Landeskapelle in den Jahren 1880 bis 1945. - Halle, Diss, A, 1974. - 288 S.

Die unbedeutende Stellung Sachsen-Meiningens erkennend, versuchte Herzog Georg II. auf dem Gebiet der Kunst zu repräsentieren. Sein Interesse galt dem Schauspiel und Orchester. Den Dirigenten Hans von Bülow, Fritz Steinbach, Max Reger und Heinz Bongartz gelang es, hervorragende Leistungen mit dem Orchester zu erzielen. Durch den Soloklarinettisten der Meininger Hofkapelle, Richard Mühlfeld, wurde Johannes Brahms zur Komposition einiger Kammermusikwerke angeregt, Die Gründung des Staates Thüringen führte zur Entstehung des "Meininger Musikvereins (ehemalige Hofkapelle) e. V.". 1922 erfolgte die ümbenennung in "Meininger Landeskapelle".

225 Oefner, Claus: Das Musikleben in Eisenach 1650-1750. - Halle, Diss. A, 1975. - 250 S.

Die gegenüber anderen Epochen der Eisenacher Musikgeschichte gewachsene Intensität des Musiklebens ist durch die Existenz der Hofmusik der Herzöge von Sachsen-Eisenach zwischen 1672 und 1741 bedingt. Der Standort der Hof- und Kirchenmusik wird durch Namen wie Pachelbel, Eberlin, Joh. Christoph Bach, Telemann, Birckenstock und Molter umrissen. Die Periode 1700-1730 wurde wesentlich durch Telemann bestimmt. Dank seiner Vertonungen der "Jahrgänge" Erdmann Neumeisters strahlte die nunmehr für viele Komponisten und Textdichter verbindliche Form der protestantischen Kirchenkantate von Eisenach auf den mittel- und norddeutschen Raum aus. Zu musikdramatischen Aufführungen kam es selten. - Die biographischen Daten der in Eisenach tätigen Musiker konnten festgestellt oder ergänzt werden.

226 Oesterheld, Herta: Bericht: Max-Reger-Kolloquium in Meiningen. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 16 (1974), S. 154-156.

Bericht über den Verlauf des Kolloquiums und eine kurze Zusammenfassung des dort gehaltenen Referats sowie der Diskussionsbeiträge .

227 Olias, Günter: Bemerkungen zur werttheoretischen Konzeption der sozialistischen Musikerziehung. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Humboldt-Universität zu Berlin. 24 (1975) 1, S. 68-75. - (Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe)

Im ersten Abschnitt werden aktuelle werttheoretische Akzentuierungen in der bürgerlichen Musikerziehung (Autonomisierungs- und Emanzipationstendenzen, abstrakter Anthropologismus und kleinbürgerliche Sozialismusideale) herausgearbeitet und den werttheoretischen Grundprinzipien sozialistischer Musikpädagogik (historisch-konkreter, gesellschaftspraktischer und klassenmäßig-ideologischer Bezug) gegenübergestellt. Im zweiten Abschnitt werden unterschiedliche Akzentsetzungen in Arbeiten von Siegmund-Schultze, Bimberg, Kaden u. a. verdeutlicht und erziehungsrelevante Bedingungsfaktoren des musikalisch-ästhetischen Wertens erörtert. Im letzten Abschnitt stehen methodisch-didaktische Aspekte des Wertens im Musikunterricht im Mittelpunkt.

228 Otto, Hans-Gerald: Alleweil ein wenig lustig?: Probleme des Musical-Schaffens in der DDR. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 129-136.

Die DDR-Musical-Produktion von ca. 1970-1974 wird hinsichtlich ihrer Stoffwahl, musikalischen Umsetzung, Genrespezifik, szenisch-dramatischen Realisierung, Aufführungshäufigkeit und Nach-Inszenierungen an den Bühnen der DDR untersucht und eingeschätzt.

229 Pachnicke, Bernd (Hrsg.): Edition Peters 1800 [bis] 1975./ [Erschienen anläßl. d. 175jährigen Bestehens d. Musikverl. Peters am 1. Dez. 1975, zsgest. u. hrsg. von Bernd Pachnicke, unter Mitarb. von ...] - [Leipzig: Edition Peters, 1975]. - 70 S.: zahlr. Abb.

Aus Anlaß des 175jährigen Bestehens hat der Verlag Edition Peters eine Publikation herausgegeben, die Grußadressen zum Jubiläum, eine Darstellung der Verlagsgeschichte von 1800-1975 und zahlreiche Dokumente enthält.

230 Petzoldt, Richard: Studien zum Sozialstatus des Musikers im 17. und 18. Jahrhundert. - In: Heinrich Schütz und seine Zeit. - Berlin: Kulturbund der DDR, 1974. - S. 74-87.

Es wird versucht, Aufschluß über die soziale Stellung des Musikers, besonders des schaffenden Künstlers, in früheren Epochen zu erhalten. Die Untersuchung soll Ansatz für künftige Forschungen sein, um einen geschlossenen Überblick über die Entwicklung des Musikschaffens und Musiklebens dieser Jahrhunderte zu erhalten. Anhand von Quellenuntersuchungen wird zusammenfassend festgestellt, daß die Musiker dieser Zeit wirtschaftlich meist wenig günstig gestellt waren, daß selbst Künstler mit vorzugsweise gutem sozialen Image, wie etwa Virtuosen oder Hofkapellmeister, durch die Ungunst der Zeiten von heut auf morgen vor dem absoluten Nichts standen. Noch härter davon betroffen waren Musikanten, Kantoren und Organisten in den Städten und Musiker der Ratsmusiken. Die unterste Kategorie der "Bierfiedler" und "Bratengeiger" kämpfte täglich um das Dasein und lebte überwiegend von Zufallseinkünften, so daß hier konkrete Einschätzungen den Untersuchungen sich entziehen.

231 Pischner, Hans: Johann Sebastian Bach heute: zum 225. Todestag des Komponisten. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 385-397: Abb.

Ausgehend von der Stellung der Klassiker der deutschen Arbeiterklasse zu Bach, werden die progressiven Erkenntnisse des Werkes von Bach, die seit dem historischen Bachkongreß 195o hinzugetreten sind, dargestellt. Die Gesichtspunkte sind: Bachpflege in der DDR, Weltoffenheit und enzyklopädischer Geist bei Bach, Bach und die Musiktheorie seiner Zeit (insbesondere seine Stellung zu progressiven Werken der Zeit), Schaffensetappen im Leben Bachs (Weimar, Köthen, Leipzig) und die für sein Spätwerk charakteristische Auseinandersetzung sowohl mit dem "stilo antico" wie auch den neuesten Stilmitteln seiner jüngeren Generation.

232 Pischner, Hans: Bach in der Welt von heute. - In: III. Internationales Bachfest der DDR, Leipzig 1975, [Festheft]. - Leipzig: Joh.-Seb.-Bach-Komitee; Rat d. Stadt, 1975. - S. 14-17.

Fragen der Verbreitung des Bachschen Werkes in der ganzen Welt sowie die weltweite Kommunikation von Praktikern und Musikwissenschaftlern in bezug auf das Bachsche Schaffen werden aufgezeigt. Besonders wird auf die demokratische Verbreitung und Aneignung in den sozialistischen Ländern, aber auch einigen kapitalistischen Ländern, wie Frankreich und Italien, verwiesen. Als Ausgangspunkt wird die Leipziger Bachfeier 1950 genannt und die Grundgedanken Wilhelm Piecks zu diesem Anlaß, die damals die weltweite humanistische Ausstrahlung des Bachschen Werkes als Grundforderung heraushoben. Dieser weltweite Gedanke ist auch anläßlich des 100. Geburtstages von Albert Schweitzer von Bedeutung, So zeigt sich Bachs Musik geschichtlich als einer der großartigsten Beiträge zur "Menschwerdung des Menschen".

233 Pleßke, Hans-Martin: Das Leipziger Musikverlagswesen und seine Beziehungen zu einigen namhaften Komponisten: ein Beitrag zur Geschichte des Musikalienhandels im 19. und zu Beginn des 20. Jahrhunderts. - Leipzig, Diss. A, 1974. - 255 S.

Ausgangspunkt der Betrachtung bildet eine Analyse des Musikverlagswesens in Deutschland, wobei u, a. der Warencharakter der Musik, der Einfluß des kapitalistischen Musiklebens, das Nachdruckunwesen sowie die Wirksamkeit des Vereins der Deutschen Musikalienhändler im Zusammenhang mit der politischen und ökonomischen Situation untersucht werden. Es folgt von 14 Verlagen ein geschichtlicher Abriß. Ihm schließt sich die Würdigung der Beziehungen zu 15 Komponisten an (L. van Beethoven, L. Spohr, C. M, von Weber, H. Marschner, F. Schubert, A. Lortzing, F. Mendelssohn Bartholdy, R. Schumann, F. Chopin, R. Wagner, J. Brahms, E. Grieg, G. Mahler, R. Strauss, H. Pfitzner). Ausgewertet werden auch bisher unveröffentlicht gebliebene Materialien der Verlage Breitkopf & Härtel, C. F. Peters und F. Hofmeister, die sich im Staatsarchiv Leipzig befinden. Die Dissertation ist zugleich ein Beitrag zur Einbeziehung wertvoller humanistischer Zeugnisse des musikalischen Erbes in den Prozeß der planmäßigen und zielbewußten Entfaltung einer sozialistischen Kultur in der DDR.

234 Pleßke, Hans-Martin: Zur Entwicklung des Musikbibliothekswesens in der Deutschen Demokratischen Republik. - In: Zentralblatt für Bibliothekswesen (Leipzig). 89 (1975) 1, S. 16-20.

Es werden die Leistungen einzelner Musikbibliotheken gewürdigt und ihr Beitrag zur Entwicklung einer sozialistischen Musikkultur in der DDR eingeschätzt. Außerdem wird auf die Arbeit der Ländergruppe DDR in der Internationalen Vereinigung der Musikbibliotheken im nationalen und internationalen Maßstab eingegangen.

235 Rackwitz, Werner: Festansprache. - In: Heinrich Schütz und seine Zeit. - Berlin: Kulturbund der DDR, 1974. - S. 13-17.

Würdigung des Wirkens und Schaffens von Heinrich Schütz als Komponist, Kapellmeister und Organisator des Musiklebens sowie Zuordnung seiner künstlerischen Leistung in den historischen Zusammenhang und zu den gesellschaftlichen Kräften seiner Zeit. Verwiesen wird auf die schöpferische Aneignung niederländischer und italienischer Musiktradition, wie etwa der Monodie oder dem stilo recitativo und der Rezeption und Kontamination der deutschen Sprache in seinem Werk, die durch Dichter wie Opitz und Grimmelshausen in der nationalen deutschen Sprachbewegung zur Geltung gebracht wurden. Das Werk von Heinrich Schütz, vom Geist der Renaissance durchdrungen, muß im künstlerischen Aneignungsprozeß für unsere sozialistische Gesellschaft neu erschlossen werden.

236 Raupp, Jan: Die Jugend- und Seminarjahre K. A. Kocors (Katzers). - In: Letopis, Jahresschrift des Instituts für sorbische Volksforschung. - Berlin: Akademie der Wissenschaften der DDR. - R. C, Nr. 18. - 1975. - S. 80-96.

Behandelt werden die Jugend und Schuljahre und Probleme und Entwicklung K. A. Kocors, des Begründers der sorbischen Kunstmusik. Auf Grund archivalischer und anderer Quellen werden wesentliche Bedingungen der "Sorbischen nationalen Wiedergeburt", sowie der bürgerlichen sorbischen Musikkultur erhellt.

237 Raupp, Jan: "Měr a zaměr! ... ": Z dopisow Bj. Krawc a J. Winarjej w ltach 1945-1948. - In: Rozhlad. 25 (1975) 7, S. 255-260. - übers. d. T.: Friede und Ziel! ..." Aus Briefen Bj. Krawc-Schneider an J. Winar in den Jahren 1945-1948 <sorb.>

Die Abhandlung "Friede und Ziel! ..." (Měr a zaměr) - Aus Briefen von Bj. Krawc-Schneider an J. Winar in den Jahren 1945-1948, betrifft den Wiederaufbau des sorbischen Musiklebens nach der Befreiung vom Faschismus.

238 Rebling, Eberhard: Zum 19, Mal: Berliner Festtage: "Schwarze Vögel", Ballett von Georg Katzer uraufgeführt. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 733-735.

Während der Berliner Festtage 1975 wurde in der Komischen Oper Berlin ein neues Ballett uraufgeführt. Das Libretto von Bernd Köllinger nimmt die historische Figur des Florian Geyer zum Anlaß, um zur Gelegenheit des 45o. Jahrestages des deutschen Bauernkrieges politisch-ideologische Entscheidungsfragen unserer Zeit im historischen Gewand des revolutionären Kampfes einer fernen Vergangenheit mit den Mitteln des modernen Tanztheaters zu gestalten. Das Werk entstand in enger Zusammenarbeit zwischen dem Librettisten, dem Komponisten Georg Katzer, der eine sehr ausdrucksstarke, ballettgerechte Musik mit modernsten technischen Mitteln schrieb, und dem Choreographen Tom Schilling, der eine außerordentlich phantasievolle, auf den Traditionen von Kurt Jooss aufgebaute, eindrucksstarke Tanzgestaltung schuf. Das neue Werk wird als das bisher beste Gegenwartsballett der DDR eingeschätzt.

239 Rebling, Eberhard: Hanns Eisler - Deutsche Sinfonie op. 50; Suite Nr. 5 op. 4 "Dans les rues" Suite Nr. 6 op. 40 "Le grand jeu". [Taschentext]. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, 1974. - Nova 885 061-062.

Schallplatteneinführung.

240 Rebling, Eberhard: Hanns Eisler - Lieder mit Gisela May. [Taschentext]. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, 1975. - Nova 885 037.

Schallplatteneinführung.

241 Reichel, Friedrich: Zu einigen Fragen der Aufführungspraxis und Interpretation der Cembalo- bzw. Klaviermusik in der Mitte des 18. Jahrhunderts. - In: Zu Fragen der Aufführungspraxis und Interpretation von Instrumentalmusik in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts. [Konferenzbericht, 1974]. - Magdeburg: Rat d. Stadt, 1974. - S. 22-27. - (Studien zur Aufführungspraxis und Interpretation von Instrumentalmusik des 18. Jahrhunderts; H. 1)

Musikalischer genauso wie soziologischer Raum der Aufführungspraktiken unterlagen Mitte des 18. Jahrhunderts einer wesentlichen Änderung. Da die Musik für Tasteninstrumente aus dieser Zeit keinem bestimmten Instrument zugeordnet werden kann, "Kenner und Liebhaber" sollten sie sowohl auf dem Cembalo als auch auf dem Clavichord oder Hammerklavier spielen können, sollte man bei expressiven Sätzen das Clavichord bevorzugen, bei virtuos angelegten Cembalo oder Hammerklavier. Die Frage, wie Klaviermusik aus der Mitte des 18. Jahrhunderts zu spielen ist, kann nicht endgültig beantwortet werden.

242 Reichenbach, Horst: Zur Frage des Populären bei Mozart: ein Beitrag zur Mozartforschung. - Halle, Diss. A, 1975. - 219 S.

Herausgestellt wird die Bedeutung des Populären im 18. Jahrhundert, insbesondere in den Bereichen Philosophie, Literatur und Musik. Der Aufklärung, als einer gesamteuropäischen Bewegung, kommt hierbei besondere Bedeutung zu. Mozarts Stellung zum Populären wird unter dem Aspekt der Einflüsse während der Kindheit, der Reisen und am Beispiel der Opern "Entführung", "Figaro" und "Zauberflöte" dargestellt. In analytischen Untersuchungen wird nachgewiesen, in welcher Weise Mozart volkstümliches Liedgut mehrerer europäischer Völker anwendet. Die angeführten Musikbeispiele gliedern sich in wörtliche bzw. fast wörtliche Zitate; andere werden als abgewandelt benutzt nachgewiesen. Ferner werden Beispiele angeführt, die durch Anwendung spezifischer Elemente fremdländisches (auch exotisches) Kolorit erzeugen sollen. Untersucht wird die Verbindung von humanistischem Gehalt und volkstümlicher Form zu einer höheren Einheit "klassischer Popularität". Die kritische Einschätzung des Mozartbildes früherer Epochen dient u. a. dem Versuch, einen Beitrag zur Bildung eines Mozartbildes aus heutiger Sicht zu leisten. Mozarts Vorbildwirkung auf viele Komponisten und deren Urteil über Mozart werden berücksichtigt und am Beispiel von Eisler und Dessau wird die Einheit von Tradition und Neuerertum dargestellt.

243 Reising, Vera: Phantastische Gestalten in der deutschen Oper von 1790 bis 1830. - Berlin, Diss. A, 1975. - 239 S.: Anh.

Ausgehend von einer Definition des Begriffs "phantastische Gestalt", der Aufstellung einer Typologie phantastische Gestalten und ihrer wichtigsten Traditionslinien bis 1790 sowie von einer Auseinandersetzung mit der ökonomisch-politischen Situation in Deutschland und damit verbundener geistiger Strömungen enthält die Arbeit Werkbesprechungen einzelner Opern von Mozart, Winter, Zumsteeg, Reichardt, Himmel und aller entsprechenden Opern von Hoffmann, Spohr, Weber, Marschner. Hauptergebnisse sind: - Die Aufdeckung von Zusammenhängen zwischen der deutschen Geschichte und der deutschen Oper mit phantastischen Gestalten sowie von Einflüssen der romantischen Bewegung und anderer geistiger Strömungen (Realismus der Aufklärung und des 19. Jh.) auf die Oper. - Die Erfassung bestimmter Komplexe von musikalischen Mitteln für bestimmte Typen phantastischer Gestalten.

244 Reising, Vera: 25 Jahre Hochschule für Musik "Hanns Eisler" Berlin. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 605-608.

Resumé über die Geschichte des Instituts sowie kurzer Überblick über Aufgaben- und Zielstellungen.

245 Rienäcker, Gerd: Zu einigen Gestaltungsaspekten programmatischer Orchesterwerke von Paul Dessau anhand seiner zweiten Orchestermusik "Meer der Stürme". - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. - Berlin: Verlag Neue Musik. - Bd.3. - 1973. - S. 244-278: Notenbeisp.

Die Darlegungen gehen von den programmatischen Intentionen Paul Dessaus aus, die - zwei Ereignisse miteinander verbindend - auf die Gestaltung angespannten Kampfes, der Freude über den Sieg und des intensiven Nachsinnens gerichtet sind, untersucht von dort aus die Dramaturgie und verschiedene Gestaltungsprinzipien (motivisch-thematische Arbeit, Fakturtypik, Zusammenhangsbildung u. a.). Sie basieren auf der Einheit des Vokal- und Instrumentalschaffens bei Dessau, um von dort her das Aufgreifen von Passagen aus der Oper "Puntila" konzeptionell zu begreifen und bestimmte musikalische Gebilde und Prinzipien hinsichtlich ihrer Symbolfunktion zu analysieren, generelle stilistische Analogien zwischen Sinfonik, Oper und politischer Chorkantate festzustellen, die konzeptionell aufschlußreich sind. Die hier umrissenen Fragestellungen und analytischen Wege sind nicht verallgemeinerbar, sondern ergeben sich aus der Besonderheit des Dessauschen Schaffens aufgrund der Priorität textbezogener Musik.

246 Rienäcker, Gerd: Neue Werke unserer Komponisten: Manfred Schubert: Kantate. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 42-44.

Werkeinschätzung.

247 Rienäcker, Gerd: Bemerkungen zur Oper "Einstein" von Paul Dessau. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 60-63.

Ausgehend von der Betroffenheit des den Theaterraum Betretenden, die als Kalkulierte zu beschreiben ist, gehen die Darlegungen auf die Brisanz der Fabel ein, analysieren sie die Symbole verschiedener Mitteilungsebenen. Anhand einzelner Beispiele wird der dramaturgische Einsatz von Musik, das Funktionieren verschiedener Gestaltungsprinzipien und -ebenen beschrieben und gewertet. Von hier aus kann das gesellschaftliche Anliegen und die Bedeutung von Werk und Theaterabend zusammenfassend gewertet werden.

248 Rienäcker, Gerd: Gedanken zum Opernschaffen unserer Republik. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 99-102.

Die Darlegungen ziehen Bilanz hinsichtlich einzelner Gestaltungsprobleme. Sie grenzen das DDR-Opernschaffen konzeptionell von neuen Aktivitäten auf gleichem Gebiet in der BRD ab, weisen aber auf die produktive Nutzung dort gemachter Gestaltungstechniken, d. h. auf deren mögliche Umfunktionierung hin. Sie behandeln Aspekte des Stoffes, des Gegenstandes und bestimmte Gestaltungsprinzipien, die auf dialektische Gestaltung gerichtet sind, erörtern Aspekte neuen musikalischen Materials, polemisieren gegen voreilige Normierungen, machen die Spannweite sozialistisch-realistischer Gestaltung deutlich.

249 Rienäcker, Gerd: Neue Kammermusik: Zu e. Schallplatte mit Kompositionen von Hans Jürgen Wenzel, Friedrich Goldmann, Reiner Bredemeyer, Friedrich Schenker u. Siegfried Matthus. - (NOVA 885 078). - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 295-298.

Der Artikel ist sowohl Rezension als Einführung in Probleme neuer Kammermusik anhand einzelner Werke von Goldmann und Bredemeyer, insbesondere der Sonate für Bläserquintett und Klavier von Goldmann (1970) . Er versucht, für Musiklehrer einen Ansatzpunkt im Moment des Theatralischen zu finden, untersucht das Gestische musikalischer Formulierungen, Traditionsbezüge (u. a. die Funktion des B-A-C-H-Symbols) und setzt sich mit Fragen des kompositorischen Niveaus auseinander. Die Zielstellung liegt in der unterrichtlichen und außerunterrichtlichen Behandlung neuer Musik.

250 Rösler, Walter: Zur musikalischen Dramaturgie der Oper "Sabellicus" von Rainer Kunad. - In: Musikbühne 75. - Berlin: Henschelverlag, 1975. - S. 67-81: Notenbeisp.

Die Studie erläutert an einigen Beispielen, wie Musik zur entscheidenden Komponente im "Gesamtkunstwerk" Oper wird, indem sie innere und äußere Vorgänge ausdeutet und durchschaubar macht. Analysiert werden u. a. die Entwicklung des musikalischen Materials im Dienste der Fabelerzählung, die Rolle des gestischen Moments, Personencharakterisierung, satirische Elemente, die in mehreren Szenen angewandte Collagetechnik und die die einzelnen Bilder verbindenden "Acusticals". Die Analyse der verzweigten musikalisch-dramaturgischen Beziehungen des Werkes soll sowohl Anregungen für die Erarbeitung seiner Interpretation vermitteln als auch Aufschlüsse über die Möglichkeiten des "Funktionierens" von Musik auf der heutigen Opernbühne geben.

251 Roscher, Horst: Der Fachberater hospitiert: STE 4/ Kl. 5, "Das Rondo in der klassischen Instrumentalmusik ...": Stundenverlauf und Kommentare. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 390-392.

Hospitationsprotokoll und Kommentare zum Verlauf der Stoffeinheit.

252 Rudolph, Johanna: Mendelssohns Sommernachtstraum-Musik im Konzertsaal. - In: Shakespeare-Jahrbuch. - Weimar: Böhlau. - Bd. 110. 1974. - 1974. - S. 112-128.

Die konzertante Aufführung der Musik zu Shakespeares "Sommernachtstraum" (Ouvertüre op. 21 und Schauspielmusik op. 61) von Felix Mendelssohn Bartholdy wirft die Frage nach dem Verhältnis von Dichtung und Musik auf. Mendelssohn versucht in seiner genremäßig veränderten Adaption die Substanz des Shakespearschen Werkes nicht nur zu bewahren, sondern dem Hörer durch die notgedrungene Konzentration auch sinnfällig zu machen. Entstehungsgeschichte, Mendelssohns geistige Beziehungen zu Goethe und die von ihm angestrebte Verbindung von Geschichtlichem und Gegenwärtigem in Kunstdingen belegen diese Absichten. Seine Musik zu Shakespeares "Sommernachtstraum" ist demzufolge Weiterführung der Poesie mit anderen Mitteln.

253 Rudolph, Johanna: Dialektische Einheit von klassischem und sozialistischem Realismus: Diskussionsbeitrag zum II. Musikkongreß der DDR. - In: Bulletin des Musikrates der DDR. 10 (1973) 1, S. 32-34.

Herausgestellt wird der funktionale Aspekt des klassischen Erbes, seine Bedeutung für die zeitgenössische DDR-Musik und Musikkultur. Bei der Untersuchung ergibt sich zugleich die Klärung des Erbebegriffs aus seiner bisher spätbürgerlich interpretierten Form, dem der Konvention, Feierlichkeit, Deklaration. Es gilt, auch im klassischen Erbe, die progressiven, dynamischen und aktiven Elemente zu entdecken, die für die Erberezeption sozialistischer Kultur relevant sind, um die Kontinuität der Entwicklungstendenzen bis hin zum sozialistischen Realismus zu verdeutlichen. In der dialektischen Durchdringung von Kontinuität und Diskontinuität, von Musikhistorischem und Musikästhetischem muß das Antizipierende im Kunstwerk des 19. und 20. Jahrhunderts neu erkannt, erschlossen und gewertet werden, um unserer gegenwärtigen sozialistischen Kultur nutzbar zu sein.

254 Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik/ Hrsg. von Heinz Alfred Brockhaus u. Konrad Niemann. - Berlin: Verlag Neue Musik. - Bd. 3. - 1973. - 323 S.: Notenbeisp.

Nachfolgende Autoren sind mit musikwissenschaftlichen Beiträgen in diesem Band vertreten:
Niemann, Konrad u. Frank Schneider: Ernst Hermann Meyer - Eine biographische Studie;
Uhrig, Dieter: Johannes Paul Thilman - Persönlichkeit und Werk;
Schönfelder, Gerd: Der sozialistische Realismus in der Sinfonik Fritz Geißlers;
Schneider, Frank: Die Klavierkonzerte von Siegfried Matthus, Fritz Geißler und Rainer Kunad - Bemerkungen zu neuen Konzeptionen und Gestaltungsweisen im konzertanten Schaffen der DDR;
Rienäcker, Gerd: Zu einigen Gestaltungsaspekten programmatischer Orchesterwerke von Paul Dessau anhand seiner zweiten Orchestermusik "Meer der Stürme";
Siegmund-Schultze, Walther: Johann Cilenšek - Konzertstück für Klavier und Orchester (1966);
Beyer,, Werner: Ergebnisse und Entwicklungstendenzen im Tanzmusikschaffen der DDR - Die Arbeitsgruppe "Rhythmus 71".

255 Schaefer, Hansjürgen: Konzertbuch: Orchestermusik./ Begr. von Karl Schönewolf, hrsg. von Hansjürgen Schaefer. - [Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik], - P - Z. - 1. Aufl. - 1974. - 614 S.: 111.; Notenbeisp.

Der 3. Band des neuerschienenen Konzertbuches mit Konzertführer-Charakter behandelt Kompositionen für Orchester und Konzerte aller Besetzungen.

256 Schaefer, Hansjürgen: Konsequenz und Klarheit: Bemerkungen zum Schaffen Witold Lutostawskis. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 82-86.

Würdigung.

257 Schaefer, Hansjürgen: Expression und Konstruktivität: zum 90. Geburtstag Alban Bergs. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 98-99.

Würdigung.

258 Schaefer, Hansjürgen: Zum Tode Helmut Kochs. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 154-155.

Würdigung.

259 Schaefer, Hansjürgen: Struktur und Klangspiel: Zum 100. Geburtstag Maurice Ravels. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 161-163.

Würdigung.

260 Schaefer, Hansjürgen: Musiktheater: Rainer Kunads Oper "Sabellicus" an der Deutschen Staatsoper uraufgeführt. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1974), S. 220-221.

Werkeinschätzung.

261 Schaefer, Hansjürgen: Ein neues Kapitel: Zum 30. Jahrestag der Befreiung vom Faschismus. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 257-263.

Einflüsse der sowjetischen Musik auf das DDR-Musikschaffen werden untersucht. Es geht um Einflüsse sowjetischer Folklore, des sowjetischen Massenliedes als Intonationsfond, um den neuen Gehalt sowjetischer Sinfonik und ihren Einfluß vor allem auf das Schaffen Meyers, Finkes, Geißlers, Kochans. Ausgangspunkt für die spezifisch musikalischen Verbindungen ist die gemeinsame inhaltliche Konzeption: Der Mensch, der Erbauer des Kommunismus und Sozialismus als Maß der künstlerischen Dinge.

262 Schaefer, Hansjürgen: Glückwunsch für E. H. Meyer zum 70. Geburtstag. - In: Musik und Gesellschaft, 25 (1975), S. 705-712.

Würdigung des Komponisten, Musikwissenschaftlers, Lehrers und Kulturpolitikers Ernst Hermann Meyer.

263 Schaefer, Hansjürgen: Freude am virtuosen Musizieren: Das Klarinettenkonzert von Manfred Schubert (NOVA 885 075). - In: Musik in der Schule, 26 (1975), S. 207-211: Notenbeisp.

Analyse des Klarinettenkonzerts.

264 Schaefer, Hansjürgen: Hans-Jürgen Wenzel - Streichquartett Nr. 3; Friedrich Goldmann - Sonate für Bläserquintett und Klavier; Reiner Bredemeyer - Cello 2; Friedrich Schenker - Monolog für Oboe; Siegfried Matthus - Vokalisen für Sopran, Flöte, Kontrabaß u. Schlagzeug. [Taschentext]. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, 1974. - Nova 885 078.

Schallplatteneinführung.

265 Schaefer, Hansjürgen: Siegfried Matthus - Der letzte Schuß. [Opernquerschnitt; Taschentext]. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, 1975. - Nova 885 080.

Schallplatteneinführung.

266 Scharfenberg, Klaus-Dieter: Die Entwicklung des Jugendliedes im Gebiet der D[eutschen] D[emokratischen] R[epublik] in der Zeit von 1945 bis 1954. - Berlin, Diss. A, 1975. - V, 595 S., 30 Bl.

Die Entwicklung des sozialistischen Jugendliedes ist auf das engste verbunden mit der Entwicklung der FDJ, der einheitlichen sozialistischen Jugendorganisation der jungen Generation und mit der Entwicklung des ersten deutschen Arbeiter-und-Bauern-Staates. Die gesellschaftlichen Erscheinungen spiegeln sich mit ihren wesentlichen Merkmalen im sozialistischen Jugendlied wider.
Auf der Grundlage einer eingehenden Auswertung aller im Druck erschienenen Jugendlieder konnten in einer umfassenden Klassifizierung textliche und musikalische Besonderheiten dargestellt werden, die das sozialistische Jugendlied in der Zeit von 1945 bis 1954 charakterisieren.
Das sozialistische Jugendlied ist in der Regel für das Singen in größeren Gruppen als einstimmige - strophisch gegliederte - Liedweise mit oder ohne instrumentale Begleitung konzipiert; aber auch der ausgearbeitete mehrstimmige musikalische Satz tritt auf. Sein Wesensmerkmal wird bestimmt durch die Aufnahme charakteristischer Besonderheiten des Volksliedes, des Arbeiterliedes, des revolutionären Arbeiterjugendliedes vor 1945 und des internationalen Kampfliedes sowie von dem aus der Textgestaltung hervorgehenden rhythmisch-metrischen Gestus. Es ist ein gesellschaftlich populäres Gemeinschaftslied, das für die Epoche Volksliedcharakter trägt und mit einigen hervorragenden Beispielen in den Bereich des Volksliedes im strengen Sinne eingehen kann.

267 Scharnbeck, Hannelores 20 Jahre Arbeiterliedarchiv bei der Akademie der Künste der DDR: Gespräch mit der Leiterin des Archivs, Inge Lammel. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 72-75.

Ausführungen zu den Aufgaben und Zielen des Archivs, zu Methoden der Quellenforschung und Materialsichtung sowie über vorliegende Forschungsergebnisse, zu den Traditionslinien des Arbeiterliedes, über die Zusammenarbeit mit ausländischen Institutionen und Publikationen des Archivs, die dem Lehrer Hilfe und Anregung bieten.

268 Scharnbeck, Hannelore: Das Bachhaus in Eisenach: Zum 225. Todestag von Johann Sebastian Bach. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 313-315.

Überblick über die Geschichte des Hauses und seiner Sammlungen; u. a. der Instrumentensammlung, der Handschriften und Dokumente. Das umfangreiche Material veranschaulicht die Wirkung der Bachpflege in der DDR und bildet durch die reichhaltige Publizistik eine geeignete Grundlage für die Heranführung von Jugendlichen an das Leben und Schaffen dieses bedeutenden Komponisten.

269 Schebera, Jürgen: Hanns Eisler im Verhör. - In: Beiträge zur Geschichte der Arbeiterbewegung. 17 (1975) 4, S. 652-672.

Erstmalig für die DDR werden aus dem berüchtigten Verhör Hanns Eislers vor dem "Ausschuß für unamerikanische Tätigkeit" 1948 in den USA die wesentlichsten Passagen in wortgetreuer Übersetzung publiziert. Einleitend zu den Verhörprotokollen wird die antikommunistische Hysterie der Regierung Truman sowie die Position des USA-Emigranten Hanns Eisler dargestellt.

270 Schenk, Paul: Allgemeine Musiklehre. - 5., veränd. Aufl. - Leipzig: VEB F. Hofmeister-Verlag, [1974]. - 201 S.: Notenbeisp. - (Handbücher zur Musiktheorie)

271 Schlegel, Klaus: Opernspielpläne in der DDR 1972-1975. - In: Zur Regie im Musiktheater: zum Opernrepertoire. - [Berlin:] Verband der Theaterschaffenden der DDR, 1974. - S. 54-64. - (Material zum Theater: Sekt. Musiktheater, Nr. 51, H. 12)

Die Untersuchung umfaßt Repertoirewerke, zeitgenössische Opern und Werke des 18. und 19. Jahrhunderts. Es zeigt sich, daß die schrittweise Erweiterung unseres Opernrepertoires von der Bereitschaft der Opernbühnen abhängig ist, stärker als bisher, Werke des zeitgenössischen Opernschaffens nachzuspielen, daneben aber aus dem breiten Reservoir wiederentdeckter Opern zu schöpfen. Dies würde einerseits zu einer stärkeren Profilierung der Theater der DDR beitragen, andererseits könnten dadurch den Sängern neue, anspruchsvolle Aufgaben erschlossen werden.

272 Schlegel, Klaus: Untersuchung eines Dezennismus: Bemerkungen zum Opernrepertoire. - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 6, S. 15-17.

Die ca. 40 Theater in der DDR bringen jährlich etwa 140 Opern-Neuinszenierungen heraus. Etwa 50 Opern-Titel bilden den Repertoire-Stamm, Ensemble-Struktur und -Größe bestimmen die Werkauswahl. Kulturpolitische Ziele und Aufgaben sind mit der Ensemble-Struktur in Übereinstimmung zu bringen.
30 % der Werke sind von zeitgenössischen Autoren (davon 1/3 DDR), pro Spielzeit werden ca. 15 DDR-Opern inszeniert. Vor allem heitere Opern setzen sich durch. 15 % der Werke etwa sind wiederentdeckte Opern des Erbes. Vor allem französische Spielopern und italienische Buffo-Opern (die meist bearbeitet werden müssen) sollten stärker Berücksichtigung finden. Ein Spielplan sollte in vertretbaren Relationen Repertoire-Werke, unbekannte Opern des Erbes und neue Opern enthalten.

273 Schmidt, Gerhard: Neue Werke unserer Komponisten: Fritz Geißler: "Glocke von Buchenwald". - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 621-622.

Werkeinschätzung.

274 Schmiedel, Gottfried: Wilhelm Weismann zum 75. Geburtstag. - In: Mitteilungen der Akademie der Künste der DDR. 13 (1975) 5, S. 16-17;
Würdigung.

275 Schneider, Frank: Die Klavierkonzerte von Siegfried Matthus, Fritz Geißler und Rainer Kunad - Bemerkungen zu neuen Konzeptionen und Gestaltungsweisen im konzertanten Schaffen der DDR. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik, - Berlin: Verlag Neue Musik. - Bd. 3. - 1973. - S. 191-243: Notenbeisp.

Die um 1970 entstandenen Klavierkonzerte von Matthus, Geißler und Kunad weisen in Konzeption und Gehalt eine Reihe von ähnlichen Merkmalen auf, durch die sich Entwicklungstendenzen im neuen konzertanten Schaffen der DDR beschreiben lassen. Die vergleichende Betrachtung, eingebettet in größere historische Zusammenhänge, zeigt Fortschritte im Beziehungsgefüge von künstlerischer Konzeption, Gestaltungsweisen und einer realistischen Qualität der Wirklichkeitsbeziehung.

276 Schneider, Frank u. Konrad Niemann: Ernst Hermann Meyer: eine biographische Studie. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. - Berlin: Verlag Neue Musik. - Bd. 3, - 1973. - S. 9-81: Bibliogr.

Untersucht werden Lebensweg und Schaffensprobleme des 1905 in Berlin geborenen Komponisten, Musikwissenschaftlers und Kulturpolitikers Ernst Hermann Meyer. Als wichtigste Etappen seines Entwicklungsweges werden charakterisiert: sein Anschluß an die revolutionäre Arbeiterbewegung und seine aktive Mitarbeit bei der Herausbildung der proletarisch-revolutionären Musikkultur, seine Erfahrungen im antifaschistischen Widerstandskampf, in der englischen Emigration und seine wissenschaftlichen, künstlerischen und organisatorischen Leistungen beim Aufbau der sozialistischen Kultur in der DDR. In wissenschaftlicher Lehre und Forschung begründet er die marxistische Methode in der deutschen Musikhistoriographie. Aus seinem kompositorischen Schaffen sind in den 50er Jahren vokalsinfonische Werke (Mansfelder Oratorium u. a, wie hunderte von Liedkompositionen, bestimmend für das sozialistische Musikschaffen. Zahlreiche sinfonische Werke der 60er Jahre belegen das eindrucksvolle Fortschreiten in der Vervollkommnung seiner kompositorischen Methode und Ausdrucksvielfalt. Ergänzend sind beigefügt Selbstzeugnisse und eine Bibliographie der Arbeiten über Ernst Hermann Meyer.

277 Schneider, Frank: Neue Werke unserer Komponisten: Friedrich Goldmann: Essay I für Orchester. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 41-42.

Werkeinschätzung.

278 Schneider, Frank: Die Analyse: "Epitaph für Neruda" von Friedrich Schenker. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 269-274: Notenbeisp.

Werkanalyse.

279 Schneiderheinze, Armin: Leipzig: ein Zentrum der Aufklärung 1723 bis 1750. - In: III. internationales Bachfest der DDR, Leipzig 1975, [Festheft]. - Leipzig: Joh.-Seb.-Bach-Komitee; Rat d. Stadt, 1975. - S. 18-28.

"Es gibt keinerlei begründete Ursache, Joh. Seb. Bach als ein vom gesellschaftlichen Hauptstrom seiner Zeit- der sich in seiner unmittelbaren Lebens- und Schaffenswelt Leipzig wie kaum anderswo vollzogen hat - losgelöstes Subjekt oder historisches Phänomen zu betrachten." - Diese These wird gestützt durch eine Fülle von die Entwicklung der Stadt prägenden Faktoren, die in ihrer Zuordnung ein vielschichtiges Bild der ökonomischen, gesellschaftlichen und geistigen Emanzipationsbewegung des Leipziger Bürgertums im besprochenen Zeitraum ergeben. Mit jenem Prozeß ist Bach auf mannigfaltige Weise verbunden. Sein Werk ist hier nicht nur eingebettet, nicht bloße Reflexion dessen, sondern selbst Aufklärung.

280 Schneiderheinze, Armin: Zum Gedenken an Albert Schweitzer: 14. 1. 1875 [bis] 4. 9. 1965. - In: Johann Sebastian Bach: Lebendiges Erbe. - Leipzig: Johann-Sebastian-Bach-Komitee der DDR, 1975. - S. 19-27. - (Beiträge zur Bachpflege der DDR; H. 3)

Neben einer allgemeinen Würdigung seiner universellen Persönlichkeit wird vor allem A. Schweitzer als Bachforscher und Bachinterpret einer kritischen Wertung unterzogen. Dabei wird u. a. nachgewiesen, daß sich die moderne Bachforschung durch eine ungerechtfertigt einseitige Deutung der Bachmonographie bislang den Zugang zu ebenso anregenden wie weiterführenden Überlegungen Schweitzers wesentlich erschwert hat.

281 Schneiderheinze, Armin u. Winfried Hoffmann: Leipziger Bachkonferenz des Kulturbundes. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 349-351.

Konferenzbericht.

282 Schönfelder, Gerd: Der sozialistische Realismus in der Sinfonik Fritz Geißlers. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. - Berlin: Verlag Neue Musik. - Bd. 3. - 1973. - S. 124-190;

Notenbeisp.

Die Analyse des sinfonischen Schaffens Fritz Geißlers rückt bis zu dessen V. Sinfonie in den Mittelpunkt das Sinfonie-Modell Geißlers und dessen Beziehungen zur traditionellen Sinfonik. Zugleich sind inhaltsbedingte Wandlungen festgestellt, die sich in der Hauptsache auf konzeptionelle Grundzüge des sozialistischen Menschenbildes und des realen sozialistischen Humanismus zurückführen lassen. Außerdem bietet die Analyse ein reichhaltiges Material zu Fragen der Semantik in der Musik und zu den Beziehungen von Tradition und Neuerertum.

283 Schönfelder, Gerd: Die Analyse: Gedanken zur VIII. Sinfonie von Fritz Geißler. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 204-208.

Analyse der ersten Chorsinfonie Fritz Geißlers im Hinblick auf Überschaubarkeit der Dramaturgie des Werkes, deren Vorausbedingung die unmittelbare Erfaßbarkeit der musikalischen Gesten durch den Hörer ist. Es werden Traditionsbeziehungen aufgedeckt und das Verhältnis von Tradition und Neuerertum untersucht. Außerdem wird auf spezifische Aspekte der Beziehungen von Wort und Ton eingegangen.

284 Schönfelder, Gerd: Neue Werke unserer Komponisten: Udo Zimmermann: Ode. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 362-363.

Werkeinschätzung.

285 Schönfelder, Gerd: Neue Entwicklungstendenzen in der Instrumentalmusik der DDR der 70er Jahre. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 246-253.

Im Mittelpunkt steht die Widerspiegelung der Wirklichkeit durch die Musik und die Determination des "Neuen" als historische Kategorie. Parteilichkeit und Wahrheit als Kriterien des sozialistischen Realismus führen zu neuen Aussage- und Gestaltungsweisen, zu neuen musikalisch vergegenständlichten Verhaltensmodellen. Dies bedingt auch eine Weiterentwicklung und teilweise Neuentwicklung der kompositionstechnischen Mittel. Impuls und Ausgangspunkt bildeten die Beschlüsse des VIII. Parteitages der SED, die den Bezug von Kontinuität und Variabilität neu und richtungweisend formulierten.

286 Schönfelder, Gerd: Autoren-Positionen: Die Opern Fritz Geißlers. - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 11, S. 14-16.

Wesentliche Aspekte dieses Beitrages sind musikalische Entwicklungslinien, die sich in den bisher geschriebenen drei Opern Geißlers verfolgen lassen, bestimmte literarische Stoff-Bevorzugungen, Gefragt wird, ob eine Tendenz zur Steigerung in seinen Opern zu erkennen ist, wie sie unzweifelhaft sein sinfonisches Schaffen kennzeichnet. Positiv wird hervorgehoben die Treffsicherheit für das Spezifische des emotionalen Untergrunds in Einheit mit der momentan vor sich gehenden Besonderheit des Handlungsgeschehens und den Eigentümlichkeiten des Charakters der Figuren.

287 Schrammek, Winfried: Johann Sebastian Bach, Gottfried Silbermann und die französische Orgelkunst. - In: Bach-Studien. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel. - 5. - 1. Aufl. - 1975. - S. 93-107.

Durch drei Argumente wird der weitverbreiteten Meinung entgegengetreten, die Werke Bachs und Silbermanns seien direkt aufeinander bezogen: 1. Bachs Orgelkompositionen liegen zum großen Teil bereits vor oder sind wenigstens gedanklich, festgelegt, ehe er eine Silbermannorgel kennengelernt haben kann. 2. Bachs Vorstellungen von einer ihm gemäßen Orgel sind umfangreicher und auf größere Klangdifferenzierung gerichtet, als dies der Orgeltyp Silbermanns zuläßt. 3. Silbermann verbindet vielmehr in seiner Orgel das Klang- und Dispositionsprinzip der französischen Orgel des 17. und 18. Jahrhunderts mit dem Werkaufbau der sächsischen Orgel und gelangt damit zu einer ganz eigenständigen Qualität, die allerdings nur durch eine Befolgung der beispielhaft dargelegten Spiel- und Registrieranweisung voll zur Geltung kommt.

288 Schubert, Manfred: Musiktheater: Alban Bergs "Lulu" in der Komischen Oper Berlin DDR-erstaufgeführt. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 541-543.

Aufführungsbesprechung.

289 Schubert, Lothar: Musikalische Bildungs- und Erziehungsarbeit in den Kinderorganisationen der KPD während der Zeit der Weimarer Republik. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 369-374.

Darstellung theoretischer Auffassungen und praktischer Erscheinungen bei der Musikarbeit mit Kindern unter Einfluß der KPD in der Weimarer Republik; Betrachtungen zum Liedrepertoire; Singen in Gruppen und Kinderchören; Bedeutung der Chorarbeit; Erläuterung verschiedener Formen des instrumentalen Musizierens.

290 Schulze, Hans-Joachim (Hrsg.): Vorwort. - In: Bach, Johann Sebastian: Brandenburgisches Konzert Nr. 5 D-Dur BWV 1050./Faks. d. Originalstimmsatzes nach d. Autogr. d. Dt. Staatsbibliothek zu Berlin. Hrsg. von Hans-Joachim Schulze. - Leipzig: Edition Peters, 1975. - S. V - X.

Bemerkungen zur Entstehungs- und Überlieferungsgeschichte des Werkes und zur Quellenbeschreibung.

291 Schulze, Hans-Joachim: Johann Sebastian Bach und Georg Gottfried Wagner: neue Dokumente. - In: Bach-Studien. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel. - 5. - 1. Aufl. - 1975. - S. 147-154.

Kritische Untersuchung über das Verhältnis zwischen dem Leipziger Thomasschüler bzw. Studenten und nachmaligen Plauener Kantor G. G. Wagner und den Thomaskantoren Johann Kuhnau und J. S. Bach. Zuordnung eines 1969 in Plauener Akten aufgefundenen Bach-Zeugnisses von 1723 zu einer Bewerbung Wagners nach Zeitz.

292 Schulze, Hans-Joachim: Wie entstand die Bachsammlung Mempell-Preller? - In: Bach-Jahrbuch. - Berlin: Evangelische Verlagsanstalt. - (Veröffentlichungen der Neuen Bachgesellschaft; 1974). - Jg 60. 1974. - 1975. - S. 104-122.

Die betreffenden Handschriften, Werke von J. S. Bach, G. Böhm, D. Buxtehude, J. P. Kellner, J. L. Krebs, P. Locatelli, J. G. Walther u. a. umfassend, gehen etwa zur Hälfte auf den Apoldaer Kantor Johann Nicolaus Mempell (1713-1747) zurück, der möglicherweise Schüler J. P. Kellners war. Johann Gottlieb Preller aus Oberroßla bei Apolda (1727-1786, seit 1753 Kantor und Organist in Dortmund), vielleicht Schüler von J. N. Mempell und von J. T. Krebs d. Ä., vereinigte diesen Bestand mit seinen etwa 1743 bis 1749 angefertigten Kopien. Spätere Besitzer waren Daniel Friedrich Eduard Wilsing in Wesel, ein Urenkel Prellers (bis 1834), sowie Max Seiffert in Berlin (bis 1904).

293 Schulze, Helmut u. Paul Michel (Hrsg.): Musikerziehung in der D[eutschen] D[emokratischen] R[epublik] / [Hrsg. vom Musikrat der DDR, Paul Michel u. Helmut Schulze. Red.: Vera Reiner u. Erich Brüll.] - [Berlin: Musikrat der DDR, 1974]. - 80 S. - (Bulletin des Musikrates der DDR: Sonderh.)

Einblick in Ziel, Inhalt und methodische Gestaltung der musikalischen Bildungs- und Erziehungsarbeit auf den einzelnen Bildungsstufen des einheitlichen sozialistischen Bildungssystems (Kinderkrippe, Kindergarten, zehn- und zwölfklassige polytechnische Oberschule) und, den individuellen Begabungen und Neigungen entsprechend, im außerunterrichtlichen (Chöre und Ensembles, Arbeitsgemeinschaften und Zirkel, Schul- und Jugendkonzerte, Musikschulen) bzw. außerschulischen Bereich (Pionier- und Jugendklubhäuser). Besondere Abschnitte informieren über die Spezial- und Berufsausbildung (Musikschulen, Spezialschulen und Hochschulen für Musik), über regionale, nationale und internationale Musikwettbewerbe (Johann-Sebastian-Bach-Wettbewerb Leipzig, Robert-Schumann-Wettbewerb Zwickau), über das alljährlich in Weimar stattfindende Internationale Musikseminar, vier die Aus- und Weiterbildung der Musikerzieher, über musikpädagogische Forschungen und Publikationen und über die spezifischen Formen der Musikerziehung durch den Rundfunk. Durchgehend werden Rolle und Funktion von Musik und Musikerziehung für die Entwicklung allseitig und harmonisch gebildeter sozialistischer Persönlichkeiten bestimmt.

294 Schwabe, Christoph: Theoretische und methodische Aspekte der Musiktherapie bei Kindern unter besonderer Berücksichtigung internationaler Entwicklungstendenzen./ Referat, gehalten auf d. 5. Arb.-Tagung d. Sektion Musiktherapie, Brandenburg/Havel vom 24.-25. 4. 1975. - Ms. ungedr. - Leipzig, 1975. - 12 S.

Ausgehend von neueren Untersuchungsergebnissen über die kommunikative Funktion der Musik (Reinecke), werden zwei musiktherapeutische Ansatzprinzipien - das Isoprinzip und das intermediäre Prinzip (Benenzon) - dargestellt. Davon werden spezifische Besonderheiten methodischer Handlungsstrategien der Musiktherapie bei Kindern abgeleitet, durch die sie sich von der Erwachsener unterscheidet. Aus der Analyse der internationalen Entwicklungstendenzen werden schließlich Schlußfolgerungen für eine einheitliche Methodik der Musiktherapie gezogen.

295 Schwabe, Christoph: Musiktherapie in der Neurosenbehandlung./ Vortrag auf d. Jahrestagung d. Med.-wiss.-Ges. Eichsfelder Ärzte, Heiligenstadt vom 13.-15. 11. 1975. - Ms. ungedr. - Leipzig, 1975. - 9 S.

Ausgehend von sechs Thesen, die den derzeitigen Entwicklungsradius der Musiktherapie abstecken, wird das musiktherapeutische Vorgehen bei der Neurosenbehandlung unter Beachtung der medizinisch-klinischen Integration in eine komplexe Psychotherapie von den therapeutischen Zielvariablen - Aktivierung und Auslösung emotional intendierter Introspektionsprozesse, Aktivierung und Auslösung sozial-kommunikativer Prozesse, Aufbau stabilisierender Verhaltensmodelle, Korrektur der pathogen bedingten Erlebniseinschränkung - abgeleitet.

296 Schwabe, Christoph u. Michael Geyer: Reaktive Musiktherapie im psychotherapeutischen Gruppengespräch. - In: Psychiatrie, Neurologie und medizinische Psychologie (Leipzig). 27 (1975) 7, S. 409-417.

Nach einer Literaturübersicht über rezeptive musiktherapeutische Techniken in der Einzel- und Gruppensituation wird die Anwendung der reaktiven Musiktherapie nach Schwabe innerhalb des psychotherapeutischen Gruppengesprächs dargestellt. Es wird über Erfahrungen mit dieser Methode berichtet, wobei das theoretische Bezugssystem, in dem reaktive Musiktherapie in der Gruppe angewendet werden kann, näher beschrieben wird. Auf Kontraindikationen und deren Bedingungen wird besonders hingewiesen.

297 Schwabe, Christoph: Musiktherapie, musikalische Heilpädagogik, Musikerziehung: Versuch einer Begriffs- und Standortbestimmung. - In; Psychiatrie, Neurologie und medizinische Psychologie (Leipzig). 26 (1974) 12, S. 705-713.

Ausgehend von der Bestimmung der Begriffe Musiktherapie, musikalische Heilpädagogik und Musikerziehung, werden die Faktoren herausgearbeitet, die im Zusammenwirken den Therapiecharakter der Musiktherapie ausmachen. Musiktherapie wird ihrem Wesen nach als psychotherapeutisches Behandlungsverfahren charakterisiert. An drei Beispielen wird der Therapiecharakter durch die Darstellung des therapeutischen Bedingungsgefüges erläutert.

298 Schwinger, Eckart: Ernst Hermann Meyer - Konzertante Sinfonie für Klavier und Orchester (1961); Toccata Appas-sionata (1966). [Taschentext]. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, 1969. - Nova 885 081.

Schallplatteneinführung.

299 Seeger, Horst: Partner der Bühne: Der Dresdner Staatskapelle gewidmet. - In: Musikbühne 75. - Berlin: Henschelverlag, 1975. - S. 83-87.

Die Bedeutung des Orchester-Begriffes im 17. und 18. Jahrhundert zeigt, daß damals zwischen Sängern und Instrumentalisten eine unbedingte musizierende Partnerschaft bestanden hat. Die heute fast überall bestehende Spaltung der Opernarbeit in bühnenszenische Realisierung und musikalische Interpretation kann nur auf dem Wege der Partnerschaft aufgehoben werden. Die Partitur sollte dabei für die Bühne genauso wie für das Orchester Ausgangspunkt für eine Operninterpretation sein.

300 Seeger, Horst: Immer wieder: das Spezifische: 10 Gedanken zum Stand und zu nächsten Aufgaben unserer Opernarbeit. - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 6, S. 9-10.

"Musiktheater" in der DDR wurde eine Form der Erbeaneignung. Deren Grundtendenz war realistisch und orientierte auf ein sozial neues wie auf die Unbildung des traditionellen Opernpublikums. Im Prozeß seiner Konstituierung erarbeitete sich das realistische Musiktheater seine theoretischen Grundlagen selbst. Die Opernautoren in der DDR fanden wieder inhaltlich relevante und zugleich künstlerische gültige Themenkreise, die eine opernspezifische Bearbeitung zulassen. Die nur "für den Tag" geschriebenen Opern haben kaum Uberlebenschancen, höchstmöglicher Grad der "Literaturfähigkeit" ist zu erstreben. Für opernartige Bearbeitungen aktueller Stoffe wurde zu Neben- und Mischformen Zuflucht genommen, Die Darstellung, Bestätigung und Mitgestaltung des Geschichtsbewußtseins der Arbeiterklasse auf der Opernbühne ist vorderste, dynamisch lösbare Aufgabe. Traditionalismus ist zu vermeiden und dennoch das Erwiesene zu bewahren.

301 Seeger, Horst: Was ist eine Gegenwartsoper? - In: Theater der Zeit, 20 (1975) 6, S. 13-15.

Gegenwartsoper, wenn ihre künstlerische Verallgemeinerung in das dem Publikum geläufigste und interessanteste, nämlich das zeitgenössische Milieu eingekleidet ist. Ihre Aufgaben sind: menschlich-philosophische Problemstellungen (im historischen oder gegenwärtigen Gewand) abhandeln; diese Problemstellungen sind unserer sozialistischen Epoche gemäß zu modifizieren. Der Held muß die Fähigkeit zum Außergewöhnlichen, Unalltäglichen - zum Poetischen haben, eine bis zum Unglaublichen zusammengedrängte Konstellation von Lebenssituationen glaubhaft auf sich zu nehmen, zur Tragik, weil diese Fähigkeiten zum Urgrund unseres Empfindens und Denkens gehören und nach Musik verlangen. Mut zum Dialog in der Oper! Dadurch überzeugende Trennung gesprochenes Wort - notwendig gesungener Text. Gegenstand neuer Opern sollten solche Themen und Charaktere sein, die so weit in unser Bewußtsein eindringen und darin befestigt sind, daß sie als Ausgangspunkt für eine glaubhafte Handlung dienen können.

302 Sell, Rüdiger: Für das Schuljahr 1975/76: Methodische Hinweise für die Klassen 11 und 12. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 221-222.

Hingewiesen wird auf die Vielfalt der Aspekte, die bei der allgemeinen Musikerziehung in der Abiturstufe von Relevanz sind, Grundlage bildet die Einheit von Erleben, Erkennen und Werten. Wesentlich ist der Nachweis des Ideengehalts sowie der historisch-gesellschaftliche Bezug der Kunstwerke. Der Lehrplan enthält vier Schwerpunkte: Wissens-, Fähigkeits- und Fertigkeitsentwicklung beim Singen, Aneignen und Erschließen von Musikwerken, Vermittlung von ästhetischen und kulturpolitischen Erkenntnissen, Einstellungen und Verhaltensweisen und Verdeutlichung von Erziehungsaufgaben für alle Teilgebiete. Literaturhinweise geben die Möglichkeit, weitere Quellen zur Thematik zu erschließen.

303 Siebert, Karl-Heinz: Nicht nur registrieren: Zum zeitgenössischen heiteren Musiktheater in der Sowjetunion. - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 7, S. 29-31.

Ausgehend von der Tatsache, daß auf unseren Bühnen sowjetische Operetten und Musicals kaum noch gespielt werden, gibt der Autor einen anregenden Überblick über einige wichtige sowjetische Werke des heiteren Genres. Er macht bekannt mit den Fabeln der einzelnen Werke.

304 Siegmund-Schultze, Walther; Beethoven; eine Monographie. - 1. Aufl. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik. [1975]. - 322 S.: Werkverz., Abb.

Die Monographie ist in folgende Kapitel aufgeteilt: Bonn 1770-1792; Wien 1792-1827. Das Schaffen (Klaviermusik -die persönliche Aussage, Kammermusik - das reiche Feld dialektischer Auseinandersetzung, Orchestermusik - der sinfonische Gedanke als Prozeß, Vokalmusik - das Ringen mit dem Wort; Beethovens Schaffensprinzipien. Der Ausdruckscharakter seiner Musik; Beethovens Vermächtnis; Anhang. Aufgrund der vorliegenden marxistischen Forschungen und in Auswertung der Berliner Beethoven-Konferenz 1970 möchte das Buch ein ebenso wissenschaftlich exaktes wie breiten Kreisen verständliches Beethoven-Bild vermitteln.

305 Siegmund-Schultze, Walther: Ziele und Aufgaben der sozialistischen Musikerziehung: mit einer Einführung in die Musikästhetik und die musikalische Analyse. - 3., veränd. Aufl. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel, 1974. - 211 S.: Notenbeisp. - (Handbuch der Musikerziehung; T. 1)

Das Handbuch der Musikerziehung enthält folgende Kapitel:
1. Die Bedeutung der Kunst in Vergangenheit und Gegenwart;
2. Die Funktion der Musik im Leben der Gesellschaft;
3. Probleme und Aufgaben bei der Entwicklung der musikalischen Rezeption und Selbstbetätigung im Sozialismus;
4. Die Verantwortung des sozialistischen Musikerziehers;
5. Beispiele musikalischer Analysen;
6. Zusammenfassendes zur Musikästhetik und ihrer Probleme bei der sozialistischen Musikerziehung.

306 Siegmund-Schultze, Walther: Zu Fragen der Interpretation und Aufführungspraxis der Musik der frühen Aufklärungsepoche. - In: Zu Fragen der Aufführungspraxis und Interpretation von Instrumentalmusik in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts./ [Konferenzbericht, 1974]. - Magdeburg; Rat d. Stadt, 1974. - S. 10-16. - (Studien zur Aufführungspraxis und Interpretation von Instrumentalmusik des 18. Jahrhunderts; H. 1)

Die wichtigsten Stilprinzipien und Stilformen zu Fragen der Aufführungspraxis und Interpretation von Instrumentalmusik der 1. Hälfte des 18. Jahrhunderts werden dargestellt und gegen das angeblich starre "barocke" Musizieren Stellung genommen. Schließlich werden einige Thesen zu Fragen des Instrumentaleinsatzes, der Ornamentik, der Dynamik, des Tempos und der Agogik sowie der Phrasierung und Artikulation formuliert.

307 Siegmund-Schultze, Walther: Johann Cilenšek - Konzertstück für Klavier und Orchester (1966) . - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. - Berlin: Verlag Neue Musik. - Bd. 3. - 1973. - S. 279-290: Notenbeisp.

Analyse eines repräsentativen konzertant-sinfonischen Werkes des DDR-Komponisten Johann Cilenšek, der bisher vor allem durch Sinfonien bekannt wurde. Die Analyse versucht zu erweisen, daß Cilenšek mit diesem Werk eine neue Stufe seines kompositorischen Schaffens erreichte, im Aufgriff moderner Stil- und Ausdrucksmittel, aber unter Beibehaltung seiner eigenen stark profilierten Handschrift. Der zyklische und doch zugleich sehr gegensätzliche Charakter des dreisätzigen Werkes, das insgesamt eine aktive, vorwärts weisende Position einnimmt, wird herausgearbeitet.

308 Siegmund-Schultze, Walther: Max Schneider zum hundertsten Geburtstag. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 424-425.

Würdigung des bedeutenden hallischen Musikwissenschaftlers Max Schneider (1875-1967) anläßlich seines 100. Geburtstages. Hinweis auf seine großen Leistungen für die Telemann-, Bach- und Händel-Forschung und -Aufführungspraxis unserer Zeit.

309 Siegmund-Schultze, Walther: Dmitri Schostakowitsch zum Gedenken. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 415-422.

Die Würdigung des Schaffens von Dmitri Schostakowitsch geht besonders auf die beiden Schaffenskomplexe Sinfonien und Streichquartette ein. Die Sinfonien werden in drei Gruppen eingeordnet: satirisch-ironische, politisch-ideologisch stark engagierte und philosophisch gerichtete. Die vorbildhafte Wirkung der Musik von Schostakowitsch resultiert aus der Einheit von politischer Haltung, Formschöpfertum und hoher Qualität.

310 Siegmund-Schultze, Walther: Das Spätschaffen von Heinrich Schütz. - In: Heinrich Schütz und seine Zeit. - Berlin: Kulturbund der DDR, 1974. - S. 50-61.

Hervorgehoben wird, daß sich Schütz auch nach dem Friedensjahr 1648 noch kompositorisch bedeutsam entwickelte, insbesondere, was die erzieherische, humanisierende Wirkung seiner Musik betrifft. Es geht ihm vor allem um die Profilierung der volkstümlichen Christusgestalt als leidenden Menschen,- die soziale Funktion wird verstärkt gesehen. Hinzu kommt eine stärkere Profilierung der Melodik und der symbolhaften Deklamatorik und Bildhaftigkeit seiner Tonsprache in den letzten Werken.

311 Siegmund-Schultze, Walther: ... und gab der Musik den tiefen menschlichen Gehalt, der sie mit dem ganzen Volk verbindet: zum 225. Todestag von Johann Sebastian Bach. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 241-246.

Bachsche Musik in der Schule möglichst vielseitig zu vermitteln, müssen, ausgehend von den im Lehrplanwerk genannten Werken, die ursprünglich kirchenmusikalisch gebundenen Werke wie die "Matthäuspassion" in ihrem humanistischen Gehalt und in ihrer historischen Bedingtheit, erläutert werden, die des religiös-biblischen Gewandes zu ihrer Verdeutlichung und Wirkungsmöglichkeit bedurften. Die sogenannten "weltlichen" Kantaten sind in ihrer z. T. noch stark absolutistischen Bindung oft weit problematischer für die heutigen Hörer. Ebenso wird auf die weiterwirkende, vorbildhafte Kraft der Bachschen Instrumentalmusik hingewiesen.

312 Siegmund-Schultze, Walther: Neue Werke unserer Komponisten: Hans Jürgen Wenzel: Concerto. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 623-624.

Werkeinschätzung.

313 Siegmund-Schultze, Walther: Neue Werke unserer Komponisten: Gerd. Domhardt: Melodramen für Chile. -In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 756-757.

Werkeinschätzung.

314 Spieler, Heinrich: Musik und Menschlichkeit: Zum 100. Geburtstag Albert Schweitzers. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 40-41.

Würdigung.

315 Spieler, Heinrich: Neue Werke unserer Komponisten: Ruth Zechlin: "Stationen". - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 46-48.

Werkeinschätzung.

316 Spieler, Heinrich: Günter Kochan - Die Asche von Birkenau (1965), Kantate für Alt-Solo u. Orch., Text: Stephan Hermlin; Ernst Hermann. Meyer - Serenata pensierosa für Orchester (1965). [Taschentext]. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, 1974. - Nova 885 068.

Schallplatteneinführung.

317 Stanislau, Winfried: Zum 5. Mal, Rote Lieder: 5. Festival des politischen Liedes. - In: Musikforum. 20 (1975), S. 11.

Konkrete Hinweise zu qualitativen Aspekten der DDR-Singebewegung. Gestaltung politischer Aussage mit künstlerischen Mitteln erfordert bewußte Beachtung der Inhalt-Form-Relation. Als Beispiel wird auf den Traditionsbezug zu Brecht und Hanns Eisler verwiesen. Dazu gehört auch die praktische Kenntnis der Arbeitersituation unserer Gesellschaft, um das werktätige Publikum zu aktivieren, da künstlerische Aussage ja politische Einsichten vermitteln soll, Unterhaltungskunst als ernstzunehmendes Genre muß qualitativ aufbereitet sein und auch die gültigen Interpretationspraktiken berücksichtigen.

318 Steude, Wolfram: Die Musiksammelhandschriften des 16. und 17. Jahrhunderts in der Sächsischen Landesbibliothek zu Dresden./ Unter Verwendung v. Vorarb. Harald Kümmerlings, im Auftr. d. Sachs. Landesbibliothek beschrieben v. Wolfram Steude, - 1. Aufl. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik, [1974]. - 315 S.: Reg. d. Textanf. <lat. u. dt.>

Katalogmäßige Erschließung eines reichen Quellenmaterials überwiegend geistlicher Musik in 112 teils selbständigen, teils Anhänge an alte Musikdrucke bildenden Sammelhandschriften von unterschiedlicher, in Einzelfällen überragender Bedeutung. Älteste beschriebene Bände sind die beiden Annaberger Chorbücher (etwa 153, von großer Wichtigkeit sind mitteldeutsche Handschriften zwischen etwa 1550 und 1570, von denen aus die weitere Erfassung eines ganzen Handschriftenkomplexes, heute in weitauseinanderliegenden deutschen und ausländischen Orten befindlich, möglich wird. Wichtigste Handschriften des 17. Jahrhunderts sind Pirnaer Manuskripte mit für die Schützforschung wichtigen Werken.

319 Stiebritz, Martin: Untersuchungen zur Informationsspeicherung und -verarbeitung im Musikunterricht: ein Beitrag zur Rationalisierung der Lehrerbildung im Fach Musikerziehung. - Halle, Diss. A, 1975. - 282 S.

Ausgehend von den Anforderungen der sozialistischen Gesellschaft wurden folgende Ziele verfolgt: Schaffung einer Systematik aller im Bereich der Musikerziehung einsetzbaren Informationsträger, Erarbeitung pädagogischer Einschätzungen dieser Träger unter besonderer Berücksichtigung ihrer Rationalisierungsfunktion, ausführliche inhaltliche, pädagogische und technische Beschreibung vor allem neuentwickelter Informationsträger sowie Unterbreitung von Vorschlägen für die Gestaltung von Fachunterrichtsräumen für die Disziplin "Musikalische Grundausbildung" an Instituten für Lehrerbildung. Wesentlicher Schwerpunkt ist die Vorstellung einer Arbeitsblattsammlung für die musikalische Grundausbildung, die in der Erprobung zu einer spürbar besseren Nutzung der Unterrichtszeit führte. Z. Z. entsteht eine Überarbeitung dieser Blätter mit dem Ziel, diese bis zum Herbst 1976 allen Instituten der DDR zugänglich zu machen. Ein weiterer Schwerpunkt sind eine Folge von Projektionsfolien für die Musiklehre. Sie liegen als Produktionsmuster vor.

320 Stockmann, Doris: Der Kampf um die Glocken im deutschen Bauernkrieg. - In: Der arm man 1525: volkskundliche Studien. - Berlin: Akademie-Verlag, 1975. - S. 309-340. - (Veröffentlichungen zur Volkskunde und Kulturgeschichte; Bd. 59)

Behandelt werden die revolutionären Ereignisse im Rahmen der antifeudalen Bewegungen des Bundschuh während des Bauernkrieges von 1525/26. Ferner werden die Auseinandersetzungen um die Glocken zwischen den revolutionären Bauern und Städtebürgern auf der einen Seite, der feudalen Grundherren und Stadtobrigkeiten auf der anderen Seite, im Verlaufe der Unruhen in Thüringen, Franken, Hessen, Oberösterreich und der Steiermark dargestellt.

321 Stockmann, Doris: Der Kampf um die Glocken im deutschen Bauernkrieg: ein Beitrag zum öffentlich-rechtlichen Signalwesen des Spätmittelalters. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 16 (1974), S. 163-193.

Das bedeutendste Signalinstrument des Spätmittelalters im deutschsprachigen Raum waren die in Wach-, Kirch- und Rathaustürmen angebrachten Glocken. In der entwickelten Feudalgesellschaft bestand ein voll ausgebildetes, als Regelmechanismus zahlloser gesellschaftlicher Aktivitäten fungierendes Gesamtsignalsystem mit mehreren Unterbereichen und Teilsystemen, in dem die Glocke einen ganz bestimmten Stellenwert besaß (neben dem seltener belegten, aber sonst gleichrangigen Horn sowie verschiedenen Ruf- und Schreibformen). Die Glocke war das designierte Instrument der Grundherren und Stadtobrigkeiten. Im Bauernkrieg wird diese Stellung der Glocke besonders deutlich, weil sie gefährdet ist. Die Bauern und die mit ihnen verbündeten Städtebürger versuchen mit allen Mitteln das wichtige Signalinstrument in die Hand zu bekommen. Sie nehmen es zeitweilig in Besitz und funktionieren es für ihre Zwecke um. Dieser Prozeß der Umfunktionierung, seine Ursachen und seine Folgen sind in zeitgenössischen Rechtsquellen, Chroniken, Briefen und Gerichtsakten detailliert beschrieben. Entgegen der herrschenden Rechtspraxis benutzen die Bauern die Glocken eigenmächtig zur Einberufung von Versammlungen während der Vorbereitung von Kampfaktionen und als Sturmglocke (Aufruf zur bewaffneten Folgepflicht); sie erlassen z. T. neue Läutevorschriften, setzen Glocken für andere, z. B. kirchliche Anlässe außer Betrieb, vereinnahmen sie bei Plünderungen, z. B. von Klöstern auch als Beute und verarbeiten sie zu Waffen. Die Gegenpartei, Adel, Fürsten und die mit ihnen verbündeten Stadtobrigkeiten reagieren darauf mit folgenden Gegenmaßnahmen: Den Bauern wird das Läuten besonders der Sturmglocke in Erlassen untersagt, die bestehenden Läutevorschriften werden verschärft. Nach der Niederwerfung der Bauern werden genaue Ermittlungen gegen die Urheber des Sturmläutens durchgeführt, Ausführende und Anstifter bestraft; in die Unterwerfungsverträge werden Sonderartikel über das Glockenläuten aufgenommen, deren Übertretung Höchststrafen nach sich zieht. Teilweise ordnen die Feudalherren an, die Glocken von den Türmen zu werfen und die Türme zu zerstören, um jeden künftigen "Glockenmißbrauch" zu verhindern.

322 Stockmann, Erich: Trommeln und Pfeifen im deutschen Bauernkrieg. - In: der arm man 1525: volkskundliche Studien. - Berlin: Akademie-Verlag, 1975. - S. 288-308. -(Veröffentlichungen zur Volkskunde und Kulturgeschichte; Bd. 59)

Trommel und Querpfeife entwickelten sich im Laufe des 15. Jahrhunderts zu Militärinstrumenten und dienten in den Heeren der Feudalmächte vor allem als Signalinstrumente für die Landsknechte, die sie als Symbole ihres kriegerischen Handwerks und ihres Standes betrachteten. Der Gebrauch der Instrumente wurde, da sie ein wichtiges Informationsmittel darstellten, von den feudalen Kriegsherren streng kontrolliert. Auf Grund einer Analyse zeitgenössischer Quellen (Chroniken, Verhör Protokollen, Gnadengesuchen, Ikonographien, Liedern, musiktheoretischen Werken etc.) läßt sich nachweisen, daß es den aufständischen Bauern und Städtebürgern im deutschen Bauernkrieg gelang, sich Trommeln und Pfeifen zu verschaffen, bzw. Trommler und Pfeifer auf ihre Seite zu ziehen und sie zur Unterstützung ihrer Kampfaktionen gegen die weltlichen und geistlichen Feudalmächte wirksam einzusetzen. Auf diese Weise wurde das durch vielerlei Maßnahmen geschützte Privileg der Feudalklasse, Trommeln und Pfeifen allein für ihre Zwecke und in ihrem Interesse zu benutzen, von der revolutionären Bauernschaft durchbrochen. Durch ihre Umfunktionierung, im Sinne der Interessen der Bauern, entwickelten sich die Instrumente, besonders die Trommel, zu Symbolen des AufStandes gegen Gewalt und Unterdrückung.

323 Stompor, Stephan: Die deutschen Aufführungen von Opern Händels in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts. - Halle, Diss. A, 1975. - [1] 14, 257 S.; [7] S. 258-517; [3] S. 518-606: Anh.: Quellenverz.; Bildanh.

Aufführungen der Opern Händels zu seinen Lebzeiten, die in Hamburg und Braunschweig stattfanden, zeigen - deutlicher noch als die Londoner Einstudierungen - das Bestreben, diese Werke in das sich damals entwickelnde Volkstheater des progressiven städtischen Bürgertums einzubeziehen. In Hamburg waren es von 1705 bis 1736 insgesamt 19 Werke mit über 200 Aufführungen (zum Teil in jeweils verschiedenen Einstudierungen) und in Braunschweig von 1723-1743 12 Werke Händels mit etwa 50 Aufführungen. Die Bearbeitungen wurden von Telemann, Reiser, Mattheson, Schürmann sowie anderen bedeutenden Musikern und Dichtern vorgenommen. Die Kenntnis der frühen deutschen und der ins Deutsche übertragenen Opern Händels vermittelt wertvolle Einsichten in das Übersetzungsproblem. Die in Hamburg entstandenen musikdramatischen Frühwerke Händels offenbaren viele Keime späteren Schaffens und machen die künstlerische Entwicklung Händels deutlicher. Die Bearbeitungen und die Aufführungen können den heutigen Interpretationen seiner Opern Anregungen im Sinne realistischer Lebensfülle vermitteln. Auch die opernästhetischen Erkenntnisse, die mit dem Operntheater verbundenen Auseinandersetzungen sowie die Zeugnisse zu seiner Wirkung und gesellschaftlichen Funktion wurden in die Untersuchung einbezogen. Als wichtigstes Quellenmaterial erwiesen sich die Hamburger und Braunschweiger Textdrucke. Die einzelnen Werke wurden in den Hamburger bzw, Braunschweiger Fassungen musikdramaturgisch analysiert (unter Einbeziehung einiger weniger noch erhaltener musikalischer Quellen) und die Adaptionen mit der jeweiligen Uraufführungs-Gestalt verglichen.

324 Stompor, Stephan: Texte zur Ästhetik, Dramaturgie und Aufführungspraxis der deutschen Oper im 18. und 19. Jahrhundert. - [Berlin:] Verband der Theaterschaffenden der DDR, [1975]. 140 S.: Anh. - (Material zum Theater: Reihe Musiktheater; Nr. 65, H. 14) - [Sammlung]

Sammlung von Aufsätzen zur Oper und zu ihrer Interpretation, u. a. von Feind, Mattheson, Gluck, Mozart, Goethe, Hegel, Wagner, Mahler und H. Gregor; Auswahl, Zusammenstellung und Einleitung von Stephan Stompor.

325 Stompor, Stephan: Walter Felsenstein zum Gedenken. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 745-748.

Würdigung der schöpferischen Leistungen Felsensteins auf dem Gebiete des Musiktheaters.

326 Streller, Friedbert: Anmerkungen zur werkgerechten Interpretation Schützscher Musik. - In: Heinrich Schütz und seine Zeit. - Berlin: Kulturbund der DDR, 1974. - S. 103-112.

Skizzenhafte Anmerkungen, die dem Liebhaber und Ausführenden Denk- und Eindrucksimpulse zur schöpferischen Aneignung Schützscher Musik vermitteln und auf drei Hauptgesichtspunkte konzentriert sind:
1. die Erlebnis- und Erfahrungswelt des Gabrielischen Venedig für den jungen Schütz, der hier Grundsätzliches für seine musikalische Ausdrucksweise aufnahm, die sich im ersten Dresdner Jahrzehnt entwickelte;
2. die Neigung Schütz' zur szenischen Dramatik, zu theatralischen Wirkungen, um sein humanistisches Anliegen mit höchstem Effekt zur Geltung zu bringen;
3. das Streben des reifen Schütz die Josquinsche Kunst eines "Musicus poeticus" weiterzuentwickeln und zur neuen Qualität realistischer Gestaltung von Grundfragen des Lebens in einer sinngebundenen Motivarbeit des motettischen Satzes zu führen. Damit trug Schütz den progressiven Renaissancegeist in die deutsche Musik hinein und bewahrte ihn bis an die Schwelle einer Epoche, in der sich das Zeitalter der Aufklärung bereits ankündigte.

327 Streller, Friedbert: Johannes Paul Thilman - Kleine Sinfonie G-Dur op. 56; Peter Herrmann - Kleines Klavierkonzert für die Jugend; Ernst Hermann Meyer - Leinefelder Divertimento. [Taschentext]. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten, 1975. - Nova 885 09. - (Musik für Jugendorchester)

Schallplatteneinführung.

328 Tanzmusik im Unterricht: Siegfried Freitag ... spricht mit ... Rolf Gröschner, Johannes Hanisch, Klaus Kühler, Reinhard Nier./ [Interview]. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 225-232.

Meinungen von vier Musiklehrern des Bezirkes Erfurt zur Tanzmusikbehandlung im Unterricht. Sie geben aus der Sicht der Schulpraxis Antwort auf Fragen nach Notwendigkeit, Stoff und Methoden der Behandlung von Schlager- und Beattiteln, Schwerpunkte des Gespräches sind Überlegungen, wie die Schüler aktiv in die Tanzmusikbehandlung einzubeziehen sind sowie Empfehlungen an die Musiklehrer, wie das Thema erfolgreich zu bewältigen ist.

329 Thiel, Klaus: Pläne, Konzeptionen, Methoden: Gespräch mit Harry Kupfer. - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 10, S. 28-30.

Dieses Interview gibt Auskunft über die konzeptionellen Pläne der Staatsoper Dresden für die nächsten Jahre, über den Anteil des zeitgenössischen Opernschaffens, über die Erfahrung des Theaters bei der Mitarbeit an neuen Werken.

330 Thiel, Klaus: Gebrochen, doch nicht gebeugt: Pendereckis "Teufel von Loudun" an der Berliner Staatsoper. - In: Theater der Zeit. 30 (1975) 12, S. 14-16.

Herausgehoben wird das im Vergleich zu anderen Inszenierungen des Werkes Bedeutsame dieser Aufführung: Ihr Nachweis, daß die pittoresken Vorgänge der öffentlichen Teufelsaustreibung im spätmittelalterlichen Loudun nicht die politischen Hintergründe verunklaren müssen.

331 Thiel, Wolfgang: Ästhetische und historiographische Beiträge zur Geschichte und Theorie der Film- und dramatischen Fernsehmusik. - Berlin, Diss. A, 1975. - [1] XI, 256 S.: Anh.; [2] S. 257-455: Anh.: Filmbiogr.; Notenbeisp.

Die vorliegende Arbeit über Probleme der Filmmusik liefert Bausteine für eine künftige Theorie der Medienkünste, indem sie der Forschung, Lehre und Praxis eine theoretische Grundlage und Anregungen für weiterführende Studien und Experimente geben möchte. Sie geht im methodischen Ansatz von der These aus, daß die Filmmusik in weitaus stärkerem und tiefgreifenderem Maße als traditionelle Formen angewandter Musik von der Gesamtheit technischer, ästhetischer und sozio-kultureller Bestimmungsgrößen ihres Mediums geprägt ist. Im Mittelpunkt der theoretischen Erörterungen, deren Aussagen auf der Grundlage und in kritischer Aneignung vorhandener einschlägiger Literatur und etwa 300 Primärquellen (Spiel-und Dokumentarfilmen) gewonnen wurden; stehen die Darlegung und definitorische Neubestimmung ästhetischer Hauptkategorien der Filmmusik wie 'Gattung', 'Originalität-Epigonalität', 'Naturalismus-Realismus', 'Stil'. Die Kapitel über Probleme der filmmusikalischen Rezeption sowie über die spezifische Arbeitssituation des Filmkomponisten sollen als Anregung und Diskussionsgrundlage für weitere praxisorientierte psychologische und soziologische Forschungsarbeit dienen. Methodologische Schwierigkeiten erwuchsen auf Grund einer komplizierten Quellenlage sowie fehlender wahrnehmungspsychologischer und kommunikationstheoretischer Vorarbeiten. In dem primär historisch orientierten Kapitel "Zur Ästhetik und Geschichte der Musik für Fernsehfilme" sieht der Autor eine wesentliche Aufgabe im Darstellen, Analysieren und Bewerten eines zum größten Teil noch unerschlossenen Faktenmaterials sowie in der praktischen Anwendung der im theoretischen Teil postulierten Methodik.

332 Thiel, Wolfgang: Gibt es eine Drehorgel-Renaissance? - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 148-152.

Während im Berlin der Jahrhundertwende die Zunft der Drehorgelmänner vor allem in den Arbeiterwohngebieten die wohl beliebteste und massenwirksamste musikverbreitende Institution war, schien in den 6oer Jahren die Zeit der im Volksmund als "Leierkasten" bezeichneten Instrumente endgültig vorbei zu sein. Der Verfasser gibt neben einem kurzen instrumentenkundlichen und wirkungsgeschichtlichen Abriß einen Bericht über die tätigen Bemühungen eines Berliner Modellbauers, in bescheidenem Umfang eine Wiedergeburt der Drehorgel herbeizuführen.

333 Thiel, Wolfgang: Die Filmmusik im Schaffen Ernst Hermann Meyers. - In: Musik und Gesellschaft, 25 (1975), S. 712-716.

Auf der Grundlage filmmusikalischer Analysen wird der Versuch einer historischen Würdigung und ästhetisch-stilistischen Standortbestimmung der Filmkompositionen E. H. Meyers unternommen, die, von den teilweise experimentellen Dokumentarfilmmusiken der Londoner Emigrationsjahre bis zu den sinfonischen Partituren für die beiden Liebknecht-Filme der DEFA (1965/1971), in einem Zeitraum von fast drei Jahrzehnten entstanden sind. Einen wichtigen inhaltlichen Aspekt bildet das Aufzeigen der in der Filmmusik waltenden Dialektik von dramaturgischer Aufgabenstellung, filmstilistischer Entsprechung und struktureller Beschaffenheit des verwendeten musikalischen Materials.

334 Thiele, Alfred: Eine unbekannte Passionshandschrift des 16. Jahrhunderts. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 16 (1974), S. 195-218.

Die Auffindungszeit der Handschrift ist mit dem Jahr 1960 zu datieren, als Fundort gilt die Johanniskirche in Neustadt/Orla. Dazu gehören: 1) ein Foliant im Format 41,5 x 30 cm, 51 Bl., zweiseitig beschrieben, mit einigen 1/2- bis 2/3-seitengroßen eingeschossenen Blättern; 2) drei vollständige Stimmhefte: a) für die Partie "Evangelist", b) für die Partie "Jesus" (beide zur Lukas-Passion gehörend) und c) die Partie des "Evangelist" zur Marcus-Passion. Die Reihenfolge der Passionen im Folianten ist wie folgt: Matthaeus, Marcus, Lucas, Johannes. Alle vier Passionen scheinen den gleichen Verfasser zu haben, der jedoch nicht einwandfrei ermittelt werden konnte. Zur Zeit der Entstehung und Aufführungsdaten geben zwei Stimmhefte der Lucas-Passion Auskunft. Sie beginnen mit dem Jahre 1590 und enden im Jahre 1693, meist im vierjährigen Turnus veranstaltet. Die Passionen, "Neustädter Passionen" benannt, gehören zum Typus der Choralpassion der Zeit zwischen Johann Walter (153o) und Melchior Vulpius (1613).

335 Thiele, Inge: Der Unterrichtsraum Musik, - In: Musik in der Schule. [1] 26 (1975) 3, S. 103-107; [2] 4, S. 141-145.

Umfassende Hinweise für die Einrichtung von Fachunterrichtsräumen, Neben praktischen Einrichtungshinweisen wird außer den traditionellen Instrumenten wie Flügel u, ä,, auch der Einsatz technischer Mittler und verschiedenster Informationsträger erörtert. Beispiele erläutern den sinnvollen Einsatz von Schola-Schallplatten, Dias etc. und betonen außerdem die positive emotionale Wirkung, die ein künstlerisch-ästhetisch gestalteter Fachunterrichtsraum auf die musikalische Bildung und Erziehung der Schüler hat, wobei trotzdem Kombinationsmöglichkeiten zwecks Auslastung des Raumes mit anderen Fächern gegeben sein können.

336 Tschache, Reinhard: Anregungen zum kind- und jugendgemäßen, erlebnishaften Singen im Unterricht: Hinweise für Klasse 2. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 382-385.

Möglichkeiten und Modelle für die Liedgestaltung; Anregungen für die praktische Arbeit; Vorschläge zur Anwendung bestimmter Gestaltungsprinzipien: Wiederholung, Variation der Besetzung, darstellende Tätigkeiten.

337 Uhrig, Dieter: Johannes Paul Thilman: Persönlichkeit und Werk. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. - Berlin: Verlag Neue Musik. - Bd. 3. - 1973. - S. 82-123: Notenbeisp. u. Bibliogr.

In Persönlichkeit und Werk Johannes Paul Thilmans (1906-1973) vollzog sich die historische Wandlung vom fortschrittlichen Bürgerlichen zum aktiven Sozialisten. Als Komponist, Lehrer, Musikschriftsteller und Kulturpolitiker erwarb sich Thilman einen bedeutenden Ruf. Mit zahlreichen Kammermusik-und Orchesterwerken trug er zur Bereicherung des sozialistischen Musikschaffens in der DDR bei. Trotz seiner Verwurzelung in der Tradition bevorzugte Thilman in seinen jüngeren Werken auch neue Formen, adäquat zu seinen Bemühungen um eine gegenwartsbezogene "engagierte" Musiksprache (Rhapsodie, Ode).

338 Viertel, Karl-Heinz: Neue Dokumente zu Leben und Werk Johann Adolf Hasses. - In: Studien zur italienischdeutschen Musikgeschichte. - Köln: A. Volk; H. Gerig, 1973. - S. 209-223. - (Analecta musicolcgica; Bd. 12, 8)

Anhand bisher unbekannter und wenig bekannter Dokumente aus dem Staatsarchiv Dresden werden neue Einsichten zu Leben und Werk J. A. Hasses gewonnen. Etwa durch das am 19. Januar 1764 erneut ausgefertigte Berufsdekret zum Oberkapellmeister, zu dem Hasse bereits 1750 ernannt wurde. Dies beweist, daß Hasse, nach dem Tode August III., nicht in Ungnaden vom Dresdener Hof entlassen wurde. Anhand vorliegender Dokumente wird die Richtigkeit von Burneys Angaben, der den Plan einer Gesamt-Ausgabe von Hasses Werken erwähnt, bestätigt.

339 Viertel, Karl-Heinz: Aufführungspraxis contra Werktreue? - In: Zur Regie im Musiktheater: zum Opernrepertoire. - [Berlin:] Verband der Theaterschaffenden der DDR, 1974. - S. 3-11. - (Material zum Theater: Sekt. Musiktheater: Nr. 51, H. 12)

Anhand von Beispielen werden bestimmte Aspekte aus der praktischen Musiktheaterarbeit angesprochen, die aufzeigen sollen, wie wesentlich eine effektive Zusammenarbeit zwischen Komponist, Librettist, Dramaturg, Regisseur und Dirigent für eine aussagekräftige und publikumswirksame Musiktheaterarbeit ist. Die Forderung der Musiktheaterinterpretation, der Fabel- und Musikausdeutung so nahe wie nur möglich zu kommen, läßt zugleich auch Fragen einer musik- und theaterwissenschaftlichen Ausbildung relevant werden, da nur so Schwierigkeiten terminologischer Verständigung überwunden werden können. FehlInterpretationen von Rollen, die sich als Konventionen in die Theaterpraxis eingeschliffen haben, sollten in sinnvoller kollektiver Zusammenarbeit überprüft werden. Für wissenschaftliche Forschung und Lehre werden Denkanstöße zu einer wissenschaftlich fundierten Musiktheaterausbildung und Musiktheaterkritik gegeben.

340 Viertel, Karl-Heinz: Georges Bizet - ein bekannter Meister? Zum 100. Todestag des französischen Komponisten. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 342-343.

Würdigung.

341 Viertel, Karl-Heinz: Bach und die Oper: Bemerkungen zu einem gemiedenen Thema. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 398-409: Abb.

Es wird Bachs Verhältnis zur Oper erörtert und geprüft, wo Bach im Verlauf seines Lebens mit der Oper in Berührung gekommen, wo er möglicherweise Vorstellungen gesehen hat. Gefragt wird ferner nach übernahmen von Opernmusik in geistliche Kantaten und Passionen Bachs. Dabei zeigt sich, daß Bach der Oper seiner Zeit keineswegs negativ gegenüberstand. Vielmehr gibt es sogar einige bisher unbeachtete Opernmusik-Übernahmen in Bachs Kantaten und Passionen.

342 Viertel, Karl-Heinz: Ein Tag im Trickfilmstudio; Zur praxisbezogenen Ausbildung der Leipziger Musikstudenten. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 6o9-610.

Vier Studenten der Leipziger Hochschul-Kompositionsklasse haben im Praktikum für einen Zeichentrickfilm von ca. fünf Minuten Dauer jeweils eine Musik komponiert, die dann zusammen mit dem Film im Trickfilmstudio der DEFA (Dresden - Gittersee) vorgeführt wurde. Es wird über methodische Vorbereitung, Kompositionsverfahren und technische Realisation berichtet.

343 Viertel, Karl-Heinz: Der Walzerkönig von Wien: zum 150. Geburtstag von Johann Strauß (Sohn). - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 611-613.

Das Schaffen von Johann Strauß (Sohn) wird gewürdigt und darauf hingewiesen, daß sein Leben in zwei wesentliche Abschnitte zu gliedern sei. Im ersteren als der Komponist von Tanzmusiken, im zweiten als Operettenkomponist. Strauß, dessen Sympathie der Revolution von 1848/49 galt, war aufmerksamer Beobachter seiner Zeit. Dies schlägt sich insbesondere in vielen Werktiteln nieder. Abschließend wird auf die Schwierigkeiten der Strauß-Forschung aufmerksam gemacht.

344 Viertel, Karl-Heinz: Ein Meister der venezianischen Oper: Alessandro Scarlatti zum 250. Todestag. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 615-616.

Es wird auf die musikgeschichtliche Bedeutung des großen sizilianischen Meisters hingewiesen, der, als Vertreter der Affektenlehre, auch heute noch häufig als Haupt-der "Neapolitanischen Opernschule" bezeichnet wird. Neuere musikwissenschaftliche Forschungen sind vielmehr zu dem Ergebnis gelangt, daß es keine spezielle "Neapolitanische Oper", keinen besonderen neapolitanischen Musikstil gibt.

345 Wasgindt, Hans: Einstellung und Einstellungsbildung: pädagogische Aspekte für den Instrumental- und Gesangsunterricht. - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 24-29.

Anhand verschiedener psychologischer Darstellungen wird der Terminus "Einstellung" für die bewußte Anwendung in der Musikerziehung, wie Nachahmung, Identifikation, Belehrung und Unterweisung, erläutert. Beispiele zeigen die Möglichkeiten der Anwendung in der Praxis auf. Als Orientierungshilfe bietet sich die psychologische Literatur an. Ihre Erkenntnisse sollten transponiert und modifiziert für die Belange des Instrumental- und Gesangsunterrichtes pädagogisch genutzt werden.

346 Wasgindt, Hans: Instrumentalunterricht: eine Forderung an die Schüler, selbständig denkend zu arbeiten, - In: Musik in der Schule. 26 (1975), S. 187-193.

Allgemeine Anregungen werden gegeben, wie wesentliche Fortschritte im Instrumentalunterricht beim Schüler zu erzielen sind und die Bewältigung häuslicher Übungsaufgaben erhöht werden kann. Zwei wesentliche Übungsschemata, die gedächtnismäßig-reproduzierende und die primär-vergleichend-analysierende Art werden herausgestellt und durch praktische Hinweise aus der Unterrichtstätigkeit ergänzt. Psychologische Fakten, wie der stufenweise Handlungsvollzug psychomotorischer Bewegungsabläufe und ihre Lenkung durch den Lehrer sind als Stimulation in die erkenntnistheoretischen Fragen der musikalischen Leistung des Schülers mit einbezogen, Dabei wird der Schwerpunkt auf die Konzentration und Präzision gelegt, um die Gefahr des geistig untätigen Wiederholens zu verhindern. Ein Modell für das Prinzip des Gestaltens der Wiederholung kleinster Übungsaufgaben veranschaulicht die einzelnen Übungsphasen. Der Schüler sollte dazu erzogen werden, derartige kleine Übungsfolgen selbst zu entwerfen, da sein Verantwortungsbewußtsein gegenüber der Eigenentwicklung und Freude an selbständiger geistiger Tätigkeit dabei geweckt werden.

347 Weichert, Gisela: Musiktheater: Oper "Thomas Müntzer" von Paul Kurzbach uraufgeführt. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 11-14.

Werkeinschätzung.

348 Weichert, Gisela: Neue Werke unserer Komponisten: Paul Kurzbach: "Poem". - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 755-756.

Werkeinschätzung.

349 Weller, Marlene: Arbeitstagung "Arbeiterklasse und Musik". - In: Mitteilungen der Akademie der Künste der DDR. 13 (1975), 3, S. 7-10.

Konferenzbericht.

350 Wiencke, Hans-Erich: Musiktheater: Zwei Gegenwartsopern von Kabalewski und Forest in Schwerin. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 14-15.

Werkeinschätzung.

351 Wiencke, Hans-Erich: Neue Werke unserer Komponisten: Jan Paul Nagel: Sonate für Violine und Klavier. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 48.

Werkeinschätzung.

352 Wiencke, Hans-Erich: Neue Werke unserer Komponisten: Dieter Nowka: Sinfonie Nr. 4. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 111-112.

Werkeinschätzung.

353 Wiencke, Hans-Erich: Neue Werke unserer Komponisten: Wolfgang Hohensee: "Metamorphosen". - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 752-753.

Werkeinschätzung.

354 Wohlgemuth, Gerhard: Zeitgenössische Musik und ihre Notation. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 198-203.

Eine Arbeitsgruppe von Komponisten und Mitarbeitern des Verlages Edition Peters Leipzig befaßt sich seit längerer Zeit mit der Notation zeitgenössischer Musik, Das Problem in der praktischen Anwendung neuer Notation stellt sich in einer Fülle von Zusatzzeichen, Die Arbeitsgruppe will aus dem inzwischen akkumulierten Zeichenarsenal die jeweils günstigsten aus den gleichbedeutenden auswählen und diskutieren, um so zu einer möglichen Vereinheitlichung, Präzisierung und Verringerung zu gelangen.

355 Wolf, Werner u. Gertrud Strobel: Vorwort. - In: Wagner, Richard; Richard Wagner sämtliche Briefe./ Hrsg. im Auftr. d. Richard-Wagner-Famillenarchivs Bayreuth von Gertrud Strobel u. Werner Wolf. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik. - Bd. 3. - Briefe der Jahre 1849-1851. - 1. Aufl. - 1975. - S. 5-52.

In den Briefen dieser Zeit spiegelt sich Wagners Kampf um einen festen Wohnsitz und um den Lebensunterhalt, aber auch sein Ringen um ein neues Weltbild und neue künstlerische Erkenntnisse wider. Der vorliegende Band enthält eine Reihe unveröffentlichter oder erstmals vollständig gedruckter Briefe. Die Einleitung gibt ein anschauliches und kritisches Bild von Wagners Leben und Haltung in diesen Jahren. Die zahlreichen Anmerkungen vermitteln wesentliche Zusammenhänge. Quellennachweis, Verzeichnis der Briefempfänger, ein Personen-und Sachregister vervollständigen den wissenschaftlichen Anhang.

356 Wolf, Werner: Fred Malige 80. - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 39.

Würdigung.

357 Wolf, Werner: Werden Beethovens Sinfonien richtig interpretiert? - In: Musik und Gesellschaft. 25 (1975), S. 330-341.

Der 1. Abschnitt geht von den vorliegenden Aufnahmen aller Beethoven-Sinfonien aus und weist auf Untersuchungen zur Beethoven-Interpretation von Peter Gülke, Hermann Beck und Bärbel Friege sowie einen Artikel von Kurt Masur hin. Im 2. Abschnitt werden Beethovens künstlerische Ideen und ihre Realisierungsmöglichkeiten zu seinen Lebzeiten dargelegt. Beethovens intensive Bemühungen um möglichst genaue Satz-und Vortragsbezeichnungen und seine Metronomangaben behandelt der 3. Abschnitt. Im 4. werden die nicht begründeten Zweifel an der Richtigkeit der Metronomzahlen untersucht. Von den Darlegungen Hermann Becks ausgehend wird im 5. Abschnitt das Prinzip der Metronomisierung Beethovens dargelegt. Die letzten beiden Abschnitte befassen sich mit der zunehmenden Tempoverbreiterung bei langsamen wie auch bei konflikthaften schnelleren Sätzen um und nach 1900 und der Beethoven-Interpretation in der DDR.

358 Wolff, Hellmuth Christian: Die Kammermusik Paul Hindemiths. - In: Hindemith-Jahrbuch. - Mainz: Schott. - 3. 1973.-1974. - S. 80-92.

An Hand der Kammermusik Paul Hindemiths wird dessen wechselnde Bewertung von 1921-1963 untersucht. Seine Erneuerung der europäischen Musik durch die alten Mittel der strengen Mehrstimmigkeit wurden frühzeitig erkannt. Die Neuartigkeit seiner Melodiebildung wie der Rhythmik wird an einigen Kompositionen gezeigt. Hindemiths Sonaten für die verschiedenen Instrumente sind aus deren speziellem Klang entwickelt. In seinem Oktett 1957 wird eine Zusammenfassung vieler Elemente der neueren Musik vorgenommen.

359 Wolff, Hellmuth Christian: Italien opera from later Monteverdi to Scarlatti. - In: Opera and church music 1630-1750. - London [u. a.]: Oxford University Press, 1975. - S. 1-72: Notenbeisp. - (The new Oxford history of music; vol. 5)

Die italienische Oper von Monteverdi und Cavalli nahm immer mehr größere Gesangsformen auf und entwickelte das Rezitativo secco. Komponisten wie Antonio Sartorio, Pietro Andrea Ziani, Giovanni Legrenzi, Carlo Pollarolo, schufen Meisterwerke heroischer und heroisch-komischer sowie rein komischer Opern. In viele dieser Opern wurden scene buffe eingefügt, vor allem bei Alessandro Scarlatti.

360 Wolff, Hellmuth Christian: Italian opera 1700-1750. -In: Opera and church music 1630-1750. - London [u. a.]: Oxford University Press, 1975. - S. 73-163: Notenbeisp. - (The new Oxford history of music; vol. 5)

Die Opern des Giovanni und Antonio Bononcini werden eingehend behandelt und stilistisch charakterisiert, das symmetrisch angelegte Variationsprinzip der Arien gezeigt und die Librettisten Apostolo Zeno und Pietro Metastasio in ihrer neuen Bedeutung für die italienische Oper gewürdigt. Komponisten wie Gasparini, Lotti, Vivaldi werden genau gekennzeichnet und der neue rein harmonisch fundierte Gesangsstil dieser Zeit analysiert. Geschildert wird ferner Leonardo Leo, der als dramatischer Opernkomponist die neue Dynamik des 18. Jahrhunderts als einer der ersten anwendet. Verwiesen wird weiterhin auf L. Vinci und G. Pergolesi, ferner auf Fux, Caldara, Conti sowie die Opern Händels und die Gesangsimprovisationen. Ein Ausblick wird auch auf die Opern von J. A. Hasse und C. H. Graun gegeben.

361 Wolff, Hellmuth Christian: Church Music and oratorio in Italy and Central and Eastern Europe: Italien oratorio and passion. - In: Opera and church music 1630-1750, - [u. a.]: Oxford University Press, 1975. - S. 324-350: Notenbeisp. - (The new Oxford history of music; vol. 5)

Von den dramatischen Rezitativen in den Oratorien Carissimis führt das Oratorium über den Librettisten Arcangelo Spagna zu den Oratorien Gasparinis, Stradellas und Alessandro Scarlattis. In Wien bildete sich eine eigene Oratorienform heraus, besonders in der Form des Santo sepolcro, als Komponist Antonio Draghi. In Wien wurde das Oratorium dann durch Zeno und Metastasio bestimmt. Genau wie in der Oper, waren sie auch die führenden Oratorienkomponisten. Die bedeutendsten Komponisten der folgenden Generation waren Leonardo Leo und Johann Adolf Hasse. Der gesanglich neue Stil vereinigte weite Melodik und ausdrucksvolle Dramatik und Dynamik.

362 Zschoch, Frieder: Johann Sebastian Bachs Werk in den Leipziger Musikverlagen. - In: III. Internationales Bachfest der DDR, Leipzig 1975, [Festheft]. - Leipzig: Joh.-Seb.-Bach-Komitee; Rat d. Stadt, 1975. - S. 201-204.

Seit Beginn des 19. Jahrhunderts gehört die Verbreitung des Bachschen Werkes zu den besonderen Schwerpunkten der Leipziger Musikverlage Breitkopf & Härtel und C. F. Peters. Mit der ersten Bach-Gesamtausgabe und ihr nachfolgenden praktischen Einzelausgaben sowie grundlegenden Buchpublikationen wurden die Voraussetzungen für eine systematische Bachpflege geschaffen. Die volkseigenen Leipziger Musikverlage führen heute diese Tradition unter Beachtung moderner editorischer Erkenntnisse fort.

363 Zschoch, Frieder: Zur Aufführungspraxis der Trompetenpartien in Werken Bachs, Händels und Telemanns. - In: Zu Fragen der Aufführungspraxis und Interpretation von Instrumentalmusik in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts. [Konferenzbericht, 1974]. - Magdeburg: Rat d. Stadt, 1974. - S. 29-34. - (Studien zur Aufführungspraxis und Interpretation von Instrumentalmusik des 18. Jahrhunderts; H. 1)

Der Stilwandel in den letzten Jahrzehnten des 18. Jahrhunderts brachte auch in der Behandlung der Bläser grundlegende Veränderungen. Diese Tatsache hat der Instrumentenbau heute weitgehend berücksichtigt. Die Trompete wird bei Bach, Händel und Telemann außerordentlich vielfältig eingesetzt. Neue kritisch-praktische Editionen und Veröffentlichungen von älteren theoretischen Werken sollten von der musikalischen Praxis mehr als bisher beachtet werden.

364 Zu Fragen der Aufführungspraxis und Interpretation von Instrumentalmusik in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts./ Konferenzbericht d. 2. wiss. Arbeitstagung Blankenburg/Harz, 13./14. Juli 1974./ [Hrsg. im Auftr. d. Rates d. Bezirkes Magdeburg, Abt. Kultur ..., Red.: Günter Fleischhauer, Walther Siegmund-Schultze u. Eitelfriedrich Thom]. - Magdeburg: Rat d. Stadt, 1974, - 50 S.: Notenbeisp. - (Studien zur Aufführungspraxis und Interpretation von Instrumentalmusik des 18. Jahrhunderts; H. 1)

Thom, Eitelfriedrich: Zur Eröffnung;
Siegmund-Schultze, Walther: Zu Fragen der Interpretation und Aufführungspraxis der Musik der frühen Aufklärungsepoche;
Koch-Rebling, Katinka: Gedanken über eine zeitgemäße Interpretation von Violinwerken aus der 1. Hälfte des 18. Jahrhunderts;
Reichel, Friedrich: Zu einigen Fragen der Aufführungspraxis und Interpretation der Cembalo- bzw. Klaviermusik in der Mitte des 18. Jahrhunderts;
Zschoch, Frieder: Zur Aufführungspraxis der Trompetenpartien in Werken Bachs, Händels und Telemanns;
Vodák, Zdenek: Jan Dismas Zelénka und seine weltlichen Werke;
Young, Percy M.: Thomas Augustine Arne und die Interpretation von Werken der englischen Aufklärung;
Fleischhauer, Günter: Zu den Einflüssen polnischer Musik im Instrumentalkonzertschaffen G. Ph, Telemanns und ihrer Wiedergabe.

365 Zu gegenwärtigen Fragen von Operette und Musical: Werkentwicklung, Spielplangestaltung, Interpretation./ [Beiträge von Horst Heitzenröther, Hans-Gerald Otto, Kurt Damies u. Christian Kaden.] - [Berlin:] Verband der Theaterschaffenden der DDR, 1974. - 100 S. - (Material zum Theater: R. Musiktheater; Nr. 40, H. 9)

Das Fehlen einer gültigen Genre-Theorie für das Musical erfordert gezielte Untersuchungen, um spezifisch-ästhetische Kriterien und Merkmale festzulegen, die einerseits die Abgrenzung zu Revue und Schautheater und andererseits zu Operette und heiterem Musiktheater vollziehen. Wesentlichster Aspekt ist ferner die Determination des Stellenwertes im gesamten Kunstprozeß wie auch die eindeutige Erhellung der Funktion des Genres für ein sozialistisches Publikum. Realismus und Lebenswahrheit sollten auch hier Kriterium für die Stoff- und Materialauswahl werden. Ein statistischer Überblick über die Operetten- und Musicalinszenierungen der DDR 1963 bis 1974 zeigt die Problematik, die sich aufgrund der fehlenden Genrekriterien ergibt. Am praktischen Beispiel einer dramaturgisch erprobten Musical-Konzeption wird abschließend aufgezeigt, wie selbst Fabeln mit spätbürgerlich-philosophischem Gehalt, die jedoch ein humanistisches Anliegen exemplifizieren, durch konzeptionelle und dramaturgisch-analytische Bearbeitung zu einer Bereicherung unserer Spielpläne werden können.

366 Zur Regie im Musiktheater: zum Opernrepertoire: Werktreue, Interpretation, Spielplangestaltung./ [Hrsg. vom Verb. d. Theaterschaffenden d. DDR. Red.: Hans-Rainer John, Mitarb.: Alfred Eckelmann.] - [Berlin:] Verband der Theaterschaffenden der DDR, 1974. - 68 S. - (Material zum Theater: Sekt. Musiktheater; Nr. 51, H. 12)

Nachfolgende Beiträge sind in dieser Publikation enthalten: Viertel, Karl-Heinz: Aufführungspraxis contra Werktreue? Herz, Joachim u. Hans-Jochen Irmer: Gespräche mit Joachim Herz über Regiekunst und realistisches Musiktheater; Schlegel, Klaus: Opernspielpläne in der DDR 1972-1975.

F 1 Allihn, Ingeborg: Die Bühnenmusik Hanns Eislers zu Stücken von Bertolt Brecht. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1971.

Ziel: Der Begriff Schauspielmusik der vorklassischen und klassischen Ästhetik ist auf die Bühnenmusik Hanns Eislers nur noch bedingt anwendbar und muß daher neu definiert werden. Die neue dramaturgische Funktion des Schauspiels, insbesondere der Werke Brechts, verlangt neue musikalische Mittel, fordert neue ästhetische Fragestellungen. Anhand einer Analyse der Bühnenmusik Eislers soll nachgewiesen werden, wo in diesen Werken ästhetisch und stilistisch das "Neue" beginnt.
Methoden: Quellenkundliche Untersuchungen (Primär- und Sekundär-Quellen), Analysen, verbale Äußerungen, Inszenierungskonzeptionen, Probennotate.

F 2 Asmus, Jürgen: Bachs motivisch-thematische Entwicklung im Verhältnis zur Klassik am Beispiel der Triosonaten. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1975.

F 3 Barnikol, Klaus C. u. Hans-Jürgen Schneider: Das Finalproblem im Opernschaffen der DDR. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

Bei ersten Untersuchungen des Finales von Robert Hanells Oper DIE SPIELDOSE konnte festgestellt werden, daß der Komponist, der gleichzeitig die Librettofassung der Oper nach dem Schauspiel Georg Kaisers vornahm, typische Merkmale der Literaturoper verwendete, so wie sie in der deutschen Tradition, speziell bei Richard Strauss, vorgeprägt wurden. Dabei erwies sich die Eigenständigkeit in der Arbeitsweise des Komponisten Robert Hanell.

F 4 Baselt, Bernd: Die Bühnenwerke Georg Friedrich Händels: Quellenstudien und Thematisches Verzeichnis. - Halle, Diss. B, Beginn: 1972; 1974 abgeschlossen.

Siehe unter 14.

F 5 Baselt, Bernd: Thematisch-systematisches Verzeichnis der Werke Georg Friedrich Händels. [Bd. 2.] Oratorische Werke, vokale Kammermusik, Kirchenmusik. [Bd. 3.] Instrumentalmusik. - Forschungsauftrag, Halle, Beginn: 1972; Abschluß: [Bd. 2] 1975; [Bd. 3.] 1977.

Ziel: Darstellung des Gesamtwerkes von G. F. Händel, Themenverzeichnung, Quellenstudien, Literatur.

Methodik: Untersuchung des überlieferten Schaffens von G. F. Händel, Auswertung von Quellen und Literatur.
Ergebnisse: Erfassung der genannten Quellen.

F 6 Beez, Joachim: Traditionen der Bläser-Kammermusik und ihre Funktion im Gegenwartsschaffen der DDR. - Halle, Diss. A, Beginn: 1974.

F 7 Bense, Lieselotte: Händels Krönungs-Anthems. - Halle, Diss. A, Beginn: 1974; Abschluß: 1977.

F 8 Beythien, Jürgen: Struktur und Wirkung des Instrumentalkonzertes in der DDR 1945 bis 1969. - Forschungsarbeit, Greifswald. Beginn: 1968; Abschluß: 1976.

F 9 Börner, Hermann: Theoretische und praktische Aspekte bei der Konzeption und Produktion einer neuen Fassung des "Musikalischen Opfers" (BWV 1079) von J. S. Bach. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1977.

F 10 Bormann, Renate: Studien zur Persönlichkeit und zum Schaffen Clara Schumanns anhand unveröffentlichter Briefe aus den Jahren 1854-1896. - Halle, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1976.

Grundlage der Arbeit ist die Auswertung der noch unveröffentlichten Briefe und Tagebücher Clara Schumanns, die sich im Robert-Schumann-Haus, Zwickau, befinden. Ziel soll sein, ein realistisches Bild der Lebensgefährtin Robert Schumanns zu erarbeiten und ihre Stellung als Künstlerin in ihrer Zeit anhand ihrer persönlichen Äußerungen zu beleuchten.

F 11 Brock, Hella: Karl Hoffmann u. Autorenkollektiv: Methodik der Musikerziehung. - Forschungsauftrag der Akademie der Pädagogischen Wissenschaften, Berlin. Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

Ziel: Das Buch soll insbesondere die Musiklehrer der allgemeinbildenden Schulen befähigen, auf der Grundlage des neuen Lehrplanwerkes und unter Berücksichtigung der Entwicklungstendenzen auf schulpolitischem und kulturpolitischem Gebiet die ideologisch-ästhetische Wirksamkeit des Musikunterrichts zu erhöhen.
Methoden: Es wurde eine Gliederung erarbeitet, und die einzelnen Abschnitte wurden unter Berücksichtigung der Forschungsprojekte einzelner Einrichtungen wie der speziellen Qualifikation einzelner Wissenschaftler den Bearbeitern zugestellt.

F 12 Brock, Hella u. Autorenkollektiv: Das Zusammenwirken der künstlerisch-ästhetischen Fächer bei der Erziehung sozialistischer Persönlichkeiten. (Arbeitstitel). - Forschungsauftrag der Akademie der Pädagogischen Wissenschaften, Berlin. Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

Ziel: Vermittlung derjenigen ideologisch-ästhetischen und pädagogisch-methodischen Erkenntnisse sowie entsprechender Grundsätze und Vorschläge für die Unterrichtsgestaltung an alle in der künstlerisch-ästhetischen Erziehung tätigen Lehrer, die es ihnen ermöglichen, das Zusammenwirken der künstlerisch-ästhetischen Fächer für die Erziehung sozialistischer Persönlichkeiten zu nutzen.

F 13 Brüning , Walter: Untersuchungen über leistungshemmende und leistungsfördernde Faktoren im Ausbildungsprozeß der Musikschulen. - Halle, Diss. A, Beginn: 1975.

F 14 Buchholz, Albin: Die Entwicklung der Violinkonzerte in der DDR. - Halle, Diss. A, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

Die Rolle der Violinkonzerte innerhalb des Musikschaffens und des Musiklebens in der DDR, das Verhältnis der Violinkonzerte zur Tradition, ihre inhaltliche und formale Weiterentwicklung sowie die Aussage innerhalb einer sozialistischen Musikkultur in der DDR werden untersucht.
Grundlage der Ergebnisfindung ist die Analyse von rund dreißig im genannten Zeitraum in der DDR geschaffenen Violinkonzerten .
Um gültige Aussagen über das Verhältnis der DDR-Violinkonzerte zur Tradition machen zu können, wird der Arbeit ein kurzer historischer Abriß der Violinkonzert-Entwicklung vorangestellt, in welchem die Stellung und Bedeutung der wichtigsten Violinkonzerte der Musikgeschichte zur jeweiligen historischen Epoche herausgearbeitet werden soll.

F 15 Burkhardt, Brigitte: Strömungen der BRD-Musik. - Forschungsauftrag u. Diss. A, Berlin. Beginn: 1975.

F 16 Daebeler, Hans Jürgen u. Alfred Hingst: Katalog der Musikhandschriften des 17. und 18. Jahrhunderts in der Universitätsbibliothek Rostock. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1974.

F 17 Dähnert, Ulrich: Orgel-Inventar des Denkmalbezirkes Erfurt. - Forschungsauftrag, Beginn: 1965; Abschluß: 1976.

Ziel: Erfassung aller denkmalwerten Orgeln in den Bezirken Gera, Erfurt, Suhl.
Methoden: Untersuchung der Orgeln hinsichtlich Prospekt, Windladesystem, Mechanik, Klaviaturen, Disposition, Baumaterialien, Winddruck, Stimmton; Studium der Archivalien zwecks Feststellung des Erbauers und des Baujahrs sowie der durchgeführten Überholungen und Veränderungen.
Ergebnisse: Bisher wurden 64 Denkmal-Orgeln einschließlich der Positive aufgenommen.

F 18 Dähnert, Ulrich: Orgel-Inventar des Denkmalbezirkes Dresden, - Forschungsauftrag, Institut für Denkmalpflege, Dresden. - Beginn: 1952; Abschluß: 1976.
Ziel: Erfassung aller denkmalwerten Orgeln in den Bezirken Dresden, Karl-Marx-Stadt und Leipzig.
Methoden: Untersuchung der Orgeln hinsichtlich Prospekt, Windladesystem, Mechanik, Klaviaturen, Disposition, Baumaterialien, Winddruck, Stimmton; Studium der Archivalien zwecks Feststellung des Erbauers und des Baujahrs sowie der durchgeführten Überholungen und Veränderungen.
Ergebnisse: Bisher wurden 124 Denkmal-Orgeln einschließlich der Positive und erhalten gebliebenen Gehäuse erfaßt, und außer diesen, 8 nicht mehr erhaltene Orgeln aufgenommen.

F 19 Deptuller, Ulrich u. Juliane Erxleben: Systematische Lenkung und Gestaltung des Unterrichtsprozesses an der Spezialschule für Musik in Dresden. - Halle, Diss. A, Beginn: 1974.

F 20 Diekow, Reinhard: Studien über die Musikerfamilie Hertel in Mecklenburg, insbesondere über Johann Wilhelm Hertel. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

Ziel: Forschungen über das Wirken der Hertels in Mecklenburg, insbesondere über J. W. Hertel als Beitrag zu seinem 250. Geburtstag 1977, Zuordnung der nur mit "Hertel" gekennzeichneten Handschriften zu Johann Christian Hertel (1699-1789) bzw. zu Johann Wilhelm Hertel (1727-1789), Studien zur Chronologie der Werke; Erschließung der Sinfonien J. W. Hertels, Anfertigung von Thematischen Katalogen der Werke beider Komponisten.
Methoden: Archivalische Studien, Erforschung des geistesgeschichtlichen Standpunktes J. W. Hertels insbesondere durch die Analyse seiner musikschriftstellerischen Arbeit, zeitgenössischer Aussagen sowie insbesondere des vokalmusikalischen und sinfonischen Schaffens, philologische und diplomatische Erforschung der Notenhandschriften, stilistische Untersuchungen (exemplarisch) zum Vergleich und zur Abgrenzung der Instrumentalwerke J. C. Hertels und J. W. Hertels, Analyse der Sinfonien J. W. Hertels.
Ergebnisse: Forschungsbeitrag zur geistes- und kulturgeschichtlichen Entwicklung Mecklenburg-Schwerins sowie des höfischen Musiklebens in Schwerin, Ermittlung J. W, Hertels als Repräsentant der Aufklärung, wenn auch mit nach biographischen Perioden unterschiedlicher Ausstrahlungskraft, Fakten über die bisher unerforschte Neustrelitzer Hofkapelle in der 1. Hälfte des 18, Jahrhunderts, Entdeckung von 30 Sinfonien J. C. Hertels sowie seiner bisher unbekannten Schreib- und Notenschrift, Datierung der geistlichen Musikwerke J. W. Hertels (Korrektur bisher bekannter Daten), Ermittlung der Schreiber der Schweriner Hofkapelle von 1750-1790, Identifizierung ihrer Notenschrift.

F 21 Domagalla, Horst: Gesellschaftliches Auftragswesen auf dem Gebiete der Musik in der DDR. - Halle, Diss. A, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

F 22 Ebersbach, Günter u. Rudolf Hamperl: Zur politisch-ideologischen Bedeutung des gesellschaftlichen Auftragswesens im Bezirk Dresden. - Halle, Diss. B, Beginn: 1974.

F 23 Ebert-Obermeier, Traude: Dokumentation zur Geschichte der deutschen Arbeitersängerbewegung. - Forschungsauftrag der Akademie der Künste der DDR, Berlin. Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

Ziel: Die Dokumentation umfaßt den Zeitraum von den Anfängen der deutschen Arbeitersängerbewegung in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts bis zu ihrer gewaltsamen Unterdrückung durch das faschistische Regime im Jahre 1933. Der Stand der politischen und kulturpolitischen Profilierung der Arbeitersängerbewegung, ihre Organisationsformen, Aufführungspraktiken sowie das durch sie geschaffene und in ihren Reihen interpretierte Lied- und Chorliedgut werden als Bestandteil der gesamten Kulturpolitik der Arbeiterklasse nachgewiesen und der Zusammenhang ihres Charakters und ihrer Funktion mit der gesamtgesellschaftlichen Situation der Klasse aufgedeckt.
Methoden: Die Gliederung der Dokumentation erfolgt nach historischen Gesichtspunkten. Aus dem umfassenden vorliegenden authentischen Material werden die aus kulturpolitischer und künstlerischer Sicht wichtigsten Dokumente ausgewählt. Vorliegende wissenschaftliche Untersuchungen über einzelne Zentren der deutschen Arbeitersängerbewegung werden ausgewertet.

F 24 Eisenhardt, Günther: Beiträge zur Musikgeschichte der Stadt Dessau (ca. 1770-1900). - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

F 25 Eller, Rudolf u. Karl Heller: Bach-Forschung. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1966.

Ziel: a) Monographie über Bachs Konzertschaffen, b) Editionen im Rahmen der Neuen Bach-Ausgabe: Bd. VII/6 dieser Ausgabe, Konzerte für 3 und 4 Cembali, ist erschienen. Zwei weitere Bände, Übertragungen bzw. Bearbeitungen fremder Kompositionen, wurden begonnen.
Methoden: Kritische Quellenarbeit, Werk- und Stilanalysen, historiographische Untersuchungen.
Ergebnisse: Fortführung der Arbeiten an beiden Vorhaben; im weiteren sind Abhandlungen über spezielle Probleme der Bachforschung geplant.

F 26 Eller, Rudolf u. Karl Heller: Vivaldi-Forschung. - Forschungsauftrag, Rostock, Beginn: 1966.

Ziel: a) Monographie über Vivaldis Instrumentalschaffen, b) Vivaldi-Monographie, c) Editionen (gemeinsam mit Karl Heller u. Peter Ahnsehl).
Methoden und Ergebnisse: Kritische Quellenarbeiten, Werk-und Stilanalysen, biographische und historiographische Untersuchungen wurden fortgeführt und einige spezielle Fragen in Aufsätzen behandelt.

F 27 Ender, Erhard: Die Bedeutung der Qualitätserhöhung einer der sozialistischen Lebensweise eigenen Tanzmusik für die ideologisch-ästhetische Erziehung der Schuljugend. (Arbeitstitel). - Potsdam, Diss. A, Beginn: 1973: Abschluß: 1977.

F 28 Erxleben, Juliane u. Ulrich Deptuller: Systematische Lenkung und Gestaltung des Unterrichtsprozesses an der Spezialschule für Musik in Dresden. - Halle, Diss. A, Beginn: 1974.

F 29 Fleischhauer, Günter: Studien zum Musikleben der Römer. - Forschungsauftrag u. Diss. B, Halle. Beginn: 1967; Abschluß: 1976.

F 30 Förster, Sonja: Untersuchungen zur Förderung der musikalischen Rezeptionsfähigkeit bei Schülern der 3. Klassen durch Anwendung musikalisch-praktischer Schülertätigkeiten. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1975.

F 31 Forner, Johannes: Die Sonatenform im Schaffen Béla Bartóks. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1968; 1975 abgeschlossen.

Siehe unter 65.

F 32 Frick, Ulrich: Klassifikationsprobleme der Musik unter spezifischer Berücksichtigung der Gattung "Marsch", - Berlin, Diss. A, Beginn: 1967; Abschluß: 1976,

Entsprechend der Gliederung werden 5 Zentralaspekte behandelt:
1) Klassifikation als gesellschaftliches (individuelles) Bedürfnis
2) "Ästhetischer Gegenstand" als Bedingung von Kunst
3) "Musik" als klassifizierbarer (differenzierbarer) Begriffskomplex
4) Marschieren als spezifisch gesellschaftliche Tätigkeit
5) Klassifikationsdeterminanten der Gattung "Marsch".
Die Arbeit wirft die Frage der Gattung im allgemeinen wie im besonderen auf (Marsch), wobei das Denken in Gattungen sowohl im kompositorischen als auch im rezeptorischen Verhalten als grundlegend - im Sinne einer maximalen Kommunikation - angesehen wird. Besonderes Augenmerk wird der Frage der "Norm" zugewandt als einer Größe, die das Logische (der Gattung) - als jeweilige Kristallisation des Historischen - zum Ausdruck bringt. In verwandtem Sinne stellte sich die Frage der "Invarianz" als kompositorischer wie rezeptorischer Steuerungsgröße der jeweiligen Gattungsstruktur.

F 33 Geiler, Eberhard: Das Cembalo in der Musik des 20. Jahrhunderts. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1968; Abschluß: 1976.

Ziel: Die Wiederentdeckung des Cembalos für die Musik des 20. Jahrhunderts als allgemeingeistiges und musikalisches Phänomen zu fassen.
Methoden und Ergebnisse: Analyse umfangreicher Literatur für das Cembalo im 20. Jahrhundert.

F 34 Geilhufe, Charlotte: Entwicklung der Vokalsinfonik in der DDR im Zeitraum von 1958-65. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

Ziel: Entwicklung, Funktion und Wirkung dieses Genres soll mit Hilfe von Analysen untersucht werden.
Methoden: Quellenstudien und musikalische Analysen sollen Aufschluß geben.

F 35 Gerdes, Johannes: Georg Trexler - Leben und Werk. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

F 36 Gerlach, Caroline: Untersuchungen zur Tanzmusik in der Deutschen Demokratischen Republik unter besonderer Berücksichtigung ihrer Entwicklungsmöglichkeiten im Gefüge der sozialistischen Kultur. - Berlin: Diss. A, Beginn: 1969; 1975 abgeschlossen.

Siehe unter 80.

F 37 Göpfert, Andreas: Mendelssohns Beitrag zur Klaviermusik seiner Zeit. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

F 38 Goldschmidt, Harry: Dialektische Methoden der musikalischen Inhalts-Erforschung (Syntaktisch-semantische Struktur-Untersuchungen). - Forschungsauftrag, Akademie der Wissenschaften der DDR und Akademie der Künste der DDR, Berlin. Beginn: 1965.

Weiterführung der Arbeiten. Vergleiche "Bericht 1974", lfd. Nr. F 50, S. 124.

F 39 Goldschmidt, Harry: Konzeptionelle Strukturuntersuchungen an einigen Werken Beethovens. - Forschungsauftrag, Akademie der Wissenschaften der DDR und Akademie der Künste der DDR, Berlin. Beginn: 1967.

Band 1 ist erschienen. Vergleiche "Bericht 1974", lfd. Nr. F 51 (S. 124). Band 2: "An die Unsterbliche Geliebte" befindet sich in der Herstellung. Band 3 und 4 sind in Vorbereitung.

F 40 Großmann, Helmut: Richard Münnich, Leben und Werk: ein Beitrag zur Schulmusikerziehung in der 1. Hälfte des 20. Jahrhunderts. - Halle, Diss. A, Beginn: 1975.

F 41 Grüner, Brita von: Wandel des Wagner-Bildes (exemplifiziert am "Ring des Nibelungen"). - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

Ziel: Untersucht wird Wagners Stellung in der Musikgeschichte, die Wirkung des "Rings" in seiner Zeit und die epochale Aneignung.
Methoden: Analytische Untersuchungen; die Aufführungen Berlin und Leipzig werden gegenübergestellt. Davon ausgehend werden Rezeptionsprobleme der Gegenwart erörtert und daraus resultierende kulturpolitisch-ästhetische Probleme behandelt.

F 42 Grüner, Wulfhard von: Das deutsche Lied des 19. Jahrhunderts und seine heutige Rezeption. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

Entstehung und Entwicklung des deutschen Liedes werden in einer Übersicht dargestellt, der nähere Angaben zum deutschen Lied des 19. Jahrhunderts folgen sollen. Als Voraussetzungen der heutigen Liedrezeption werden Fragen der Kulturpolitik der SED, sowie der Hörgewohnheiten und Hörerwartungen behandelt, die zusammen mit Untersuchungen zur Aneignung des deutschen Liedes durch Arbeiter, Schüler und Studenten die Grundlagen zu rezeptionskundlichen Betrachtungen darstellen. Die Arbeit soll auch der Klärung der gegenwärtigen und künftigen Rolle der deutschen Liedtradition dienen.

F 43 Grüß, Hans: Untersuchungen zur Entwicklung der Sinnebene musikalischer Verläufe in der Musik des 13. bis 16. Jahrhunderts., - Leipzig, Diss. B, Beginn: 1973: Abschluß: 1977.

F 44 Grützner, Vera: Traditionen, Stationen und Tendenzen der Filmmusikdramaturgie: aufgezeigt anhand von DEFA-Spielfilmen. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; 1975 abgeschlossen.

Siehe unter 92.

F 45 Gundlach, Klaus-Jürgen: Johann Philipp Krieger. - Halle, Diss. A, Beginn: 1975.

F 46 Haedicke, Ingolf: Der Einfluß der Technik auf die Entwicklung der Tanz- und Unterhaltungsmusik. - Forschungsauftrag u. Diss. A, Berlin.

Ausgehend von der Hypothese, daß die Produktion moderner Tanz- und Unterhaltungskunst ohne Einbeziehung eines technischen Mindestaufwandes von Jugendlichen gar nicht oder sehr selten rezipiert wird, untersucht diese Arbeit, in welchem Maße elektroakustische Anlagen, Reproduktionsverfahren und elektronische Klangerzeugung die Produktion von Tanz- und Unterhaltungsmusik beeinflußt haben. Besondere Aufmerksamkeit wird der Entstehung von sogenannten Soundtypen gewidmet, ihrem Einfluß auf die Rezeption von Tanz- und Unterhaltungsmusiktiteln auf Jugendliche und ihre Verwendung als "reklamepsychologisches Kalkül".

F 47 Händel, Günter: Untersuchungen zur Funktion in Béla Bartóks Musik für Saiteninstrumente, Schlagzeug und Celesta. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1974; Abschluß: 1977.

F 48 Hahn, Jochen: Aktuelle Aspekte in der BRD Schulmusikdidaktik: nachgewiesen am Beispiel neuedierter Schulmusikbücher. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

F 49 Hamperl, Rudolf u. Günter Ebersbach: Zur politisch-ideologischen Bedeutung des gesellschaftlichen Auftragswesens im Bezirk Dresden. - Halle, Diss. B, Beginn: 1974.

F 50 Heilmann, Bianca: Untersuchungen zum Problem des sozialistischen Realismus in der Instrumentalmusik im Zusamenhang mit Fragen der musikalischen Analyse: dargestellt an Beispielen sinfonisch-konzertanter Musik der D[eutschen] D[emokratischen] R[epublik]. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; 1975 abgeschlossen.

Siehe unter 107.

F 51 Heinzle, Erhard: Überlegungen zur Bedeutung der Musikgeschichte, zu ihrer Rolle und ihrem Anteil im Rahmen der musischen Erziehung, dargestellt am Lehrplanwerk der Klassen 5-10 für das Fach Musik. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

F 52 Heller, Karl u. Rudolf Eller: Bach-Forschung. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1966.

Ziel: a) Monographie über Bachs Konzertschaffen, b) Editionen im Rahmen der Neuen Bach-Ausgabe: Bd. VII/6 dieser Ausgabe, Konzerte für 3 und 4 Cembali, ist erschienen. Zwei weitere Bände, Übertragungen bzw. Bearbeitungen fremder Kompositionen, wurden begonnen.
Methoden: Kritische Quellenarbeit, Werk- und Stilanalysen, historiographische Untersuchungen.
Ergebnisse: Fortführung der Arbeiten an beiden Vorhaben; im weiteren sind Abhandlungen über spezielle Probleme der Bachforschung geplant.

F 53 Heller, Karl u. Rudolf Eller: Vivaldi-Forschung. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1966.

Ziel: a) Monographie über Vivaldis Instrumentalschaffen, b) Vivaldi-Monographie, c) Editionen (gemeinsam mit Karl Heller u. Peter Ahnsehl).
Methoden und Ergebnisse: Kritische Quellenarbeiten, Werk-und Stilanalysen, biographische und historiographische Untersuchungen wurden fortgeführt und einige spezielle Fragen in Aufsätzen behandelt.

F 54 Henkel, Hubert: Beiträge zum historischen Cembalobau. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1976.

Untersuchung der italienischen und flämischen Cembali, Spinette und Virginale des Musikinstrumentenmuseums der Karl-Marx-Universität Leipzig. Verwendung von Holz, Metallen (Saiten) und anderen Materialien im Cembalobau. Untersuchung der Rolle der Zünfte, der Art der Werkzeuge und der Arbeitsorganisation. Umarbeitungen und Fälschungen in französischen und italienischen Werkstätten des 18. und 19. Jahrhunderts, dargestellt an Beispielen aus der Leipziger Sammlung. Untersuchung der Technologie italienischer und flämischer Instrumente mit ihren "wesentlichen Kriterien, diese werden durch zahlreiche Beispiele aus der Leipziger Sammlung belegt. Detaillierte Einzeluntersuchung der Instrumente von Dominicus Pisaurensis, Venedig 1533, Katalog-Nr. 67, Benedicti Floriani, Venedig 1571, Nr. 33, Ioannes Baptista Giusti, Lucca 1676, Nr. 73, der unsignierten italienischen Cembali Nr. 79 (mit gefälschter Inschrift Ioannes Antonius Baffo, Venedig 158o) und Nr. 81 sowie des Cembalos von Andreas Ruckers d. R., Antwerpen 1633, Nr. 71, und des Doppel-Virginals von Andreas Ruckers vermutlich d. J., Antwerpen 1644. Die Untersuchungen enthalten auch Daten über andere italienische Instrumente der Leipziger Sammlung, darunter Cembali von Bartolomeo Cristofori, Girolamo Zenti, Antonius Migliai und anderer Meister.

F 55 Hillemann, Gudrun: Der Beitrag von J. R. Bechers Lyrik zum sozialistisch-realistischen Vokalschaffen in der DDR, nachgewiesen am Genre des klavierbegleiteten Sololiedes (1945-1961/62). - Greifswald, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

F 56 Hingst, Alfred u. Hans Jürgen Daebeler: Katalog der Musikhandschriften des 17. und 18. Jahrhunderts in der Universitätsbibliothek Rostock. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1974.

F 57 Hobohm, Wolf: Beiträge zur Musikgeschichte Magdeburgs im 19. Jahrhundert. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971: Abschluß: 1976.

Ziel: Darstellung der Musikgeschichte Magdeburgs von der Gründung des ständigen Theaters 1796 bis zur Gründung des Städtischen Orchesters 1897; Entwicklung des Theaters, des Konzertwesens, der bürgerlichen und Arbeiterchöre, der Kirchenmusik, des Verlagswesens.
Methoden: Quellen-, Akten- und Literaturstudium.

F 58 Höntsch, Winfried: Spezifika des Musikerlebnisses in ihrer Bedeutung für die Entwicklung sozialistischer Persönlichkeiten und die Festigung sozialistischer Kollektive: Methoden und Ergebnisse von Untersuchungen über die geleistete Musikrezeption und die Wirkung musikalischer Kunstwerke in einem sozialistischen Produktionskollektiv. - Dresden, Diss. A, Beginn: 1970; 1975 abgeschlossen.

Siehe unter 116.

F 59 Hösel, Reinhard: Die Bedeutung der Violinetüde für die Entwicklung der technischen Fähigkeiten und Fertigkeiten im Violinspiel. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

F 60 Hoßfeld, Dieter: Günter Raphael (1903-1960). - Halle, Diss. A, Beginn: 1975.

F 61 Hüttel, Walter: Musikgeschichte von Glauchau. - Berlin, Diss. B, Beginn: 1970; Abschluß: 1976.

Die Jahrhunderte umfassender Musikkultur Südwestsachsens im erweiterten Gebiet der Kreisstadt Glauchau ist reichhaltig, differenziert und wertvoll, was die bisher vorgenommene systematische Auswertung des Quellenmaterials endgültig dokumentiert. Im Berichtsjahr kam die Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts hinzu.

F 62 Huschke, Wolfram: Musik im klassischen und nachklassischen Weimar: zur Entwicklung des Weimarer Musiklebens 1756-1920. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

F 63 Ismer, Ursula u. Hanna John: Studien zur Entwicklung der Variation im 19. Jahrhundert und bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts in der spätbürgerlichen Musik. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

Auf der Grundlage vergleichender Analysen werden Form, Prinzip und Inhalt der Variation im 19. und 20. Jahrhundert herausgearbeitet. Dabei finden nur solche Komponisten Berücksichtigung, die die Entwicklung der Variation geprägt haben. (19. Jahrhundert: Beethoven, Beethoven-Nachfolge: Schubert, Mendelssohn, Schumann, Liszt, Brahms, Reger; 20. Jahrhundert: Hindemith, Strawinski, Bartók, Schönberg und seine Schule). Es wird die Bedeutung der Variation für das Gesamtschaffen obengenannter Komponisten untersucht sowie Beziehungen zueinander aufgedeckt.

F 64 Jäckel, Manfred: 150 Jahre Chorwesen in Erfurt. - Halle, Diss. A, Beginn: 1974; Abschluß: 1977.

F 65 Jarchow, Peter: Die Spezifik der Ballettmusik. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1968; Abschluß: 1976.

Analysen von Ballettmusiken (Beispiele stehen für eine Epoche oder einen Komponisten) werden verglichen mit Kompositionen, die zur gleichen Zeit entstanden sind. Ferner wird versucht, allgemeingültige Charakteristika der Ballettmusik herauszufinden.

F 66 John, Hanna u. Ursula Ismer: Studien zur Entwicklung der Variation im 19. Jahrhundert und bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts in der spätbürgerlichen Musik. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

Auf der Grundlage vergleichender Analysen werden Form, Prinzip und Inhalt der Variation im 19. und 20. Jahrhundert herausgearbeitet. Dabei finden nur solche Komponisten Berücksichtigung, die die Entwicklung der Variation geprägt haben. (19. Jahrhundert: Beethoven, Beethoven-Nachfolge: Schubert, Mendelssohn, Schumann, Liszt, Brahms, Reger; 20. Jahrhundert: Hindemith, Strawinski, Bartók, Schönberg und seine Schule). Es wird die Bedeutung der Variation für das Gesamtschaffen obengenannter Komponisten untersucht sowie Beziehungen zueinander aufgedeckt.

F 67 Junghanns, Bernd: Johann Cilenšek: Leben und sinfonisches Werk. (Arbeitstitel). - Halle, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1976.

Untersucht werden die sinfonischen Entwicklungstendenzen bis zur zeitgenössischen DDR-Sinfonik; Cilenšeks Entwicklungsgang zu einem unserer führendsten Sinfoniker, dessen Werke im Rahmen der sinfonischen Gesamtentwicklung erfaßt werden sollen.

F 68 Kaden, Werner u. Autorenkollektiv: Das Wertproblem in der Musik: zur Theorie der ästhetischen Wertung. - Forschungsauftrag, Pädagogische Hochschule "Ernst Schneller" Zwickau. Beginn: 1974.

Ziel: Wertästhetische Untersuchungen zu verschiedenen Genres in der Musik der DDR; Untersuchungen zu zentralen wertästhetischen Kategorien und Kriterien der marxistisch-leninistischen Musikästhetik; Untersuchungen zur Herausbildung dieser Kriterien in der progressiven Musikentwicklung und in der Musikästhetik der Vergangenheit; Untersuchungen zu psychologischen und pädagogischen Aspekten des ästhetisch-musikalischen Wertens und Urteilens.

F 69 Kießling, Erika: Untersuchungen zur Herausbildung musikalischer Leitbilder und zu ihrem Einfluß auf das Verhältnis zur Musik bei Schülern der Klassen 8-10. - Zwickau, Diss, A, Beginn: 1967; 1975 abgeschlossen.

Siehe unter 141.

F 70 Element, Udo: Die Bedeutung des Dramaturgischen in der Orchestermusik der DDR. (Arbeitstitel). - Leipzig, Diss. B, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

Die Arbeit versucht - von der Sinfonik der Klassik ausgehend - den Gestaltungsfaktor der Dramaturgie in seiner inhaltlichen Relevanz zu fassen. Uber die dabei gewonnenen Kriterien wird an Beispielen (überwiegend sinfonischen Anspruchs) der DDR-Musik aus den Jahren 1949-1974 die Bedeutung des Dramaturgischen für das Verständnis (Analyse, Vermittlung usw.) dieser Musik dargestellt.

F 71 Kneipel, Eberhard: Die Kategorie "Zeit" im Musikdenken der Gegenwart, - Forschungsauftrag u. Diss. B, Halle. Beginn: 1974.

F 72 Kober, Anita: Untersuchungen zur Bachpflege als Anliegen der sozialistischen Musikerziehung. - Halle, Diss. B, Beginn: 1974; Abschluß: 1977.

F 73 Kober, Reinhard: Karl Dietrichs sinfonisches Schaffen als Ausdruck sozialistischen Lebensgefühls. - Halle, Diss. A, Beginn: 1975.

F 74 Kopcak, Rüdiger: Musikpflege der Stadt Jena von 1750 bis zur Gegenwart. - Jena, Diss. A, Beginn: 1968; Abschluß: 1976.

Ziel: Darstellung der Musikpflege der Stadt Jena von 1750 bis zur Gegenwart unter besonderer Berücksichtigung der Zentren der Musikpflege: a) Stadt (Sinfonieorchester, bürgerliche und Arbeiterchortradition), Universität (Akademisches Konzert, Akademische Orchestervereinigungen, Studentenensemble "Max Reimann"), VEB Carl Zeiss Werk (Sinfonieorchester, Chor); b) in den historischen, kulturell-geistigen Höhepunkten der Stadt Jena.
Methoden und Ergebnisse: Im Verlaufe des Jahres 1968 wurden aus den verschiedensten Quellen Angaben über in der Musikpflege wirkende Personen und über die einzelnen Klangkörper zusammengestellt.

F 75 Krauß, Albrecht: Die Bedeutung der Klavierimprovisation in der Musikerziehung der DDR. Ein Beitrag zur schöpferischen Gestaltung des Musikunterrichts und zur Entwicklung sozialistischer Erziehungspersönlichkeiten. - Greifswald, Diss. B, Beginn: 1967.

Es werden dargestellt die geschichtliche Entwicklung der Klavierimprovisation und eine praktische Anleitung zur Klavierimprovisation im Dienste einer wesentlich auf eigenschöpferischen Impulsen beruhenden und die Entwicklung sozialistischer Erzieherpersönlichkeiten fördernden Unterrichtsgestaltung.

F 76 Kreuziger, Sabine: Beiträge zu einer Operngeschichte der DDR in den fünfziger Jahren. (Arbeitstitel). - Berlin, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

Auf der Grundlage mehrerer Einzel- und vergleichender Analysen sowie der Auswertung entsprechender musik- und theaterwissenschaftlicher, kulturtheoretischer, kulturpolitischer und philosophischer Literatur wird versucht, Gesetzmäßigkeiten der Opernentwicklung im sozialhistorisch konkreten Zusammenhang darzustellen, wobei die Bewegung um eine deutsche Nationaloper und musikalisch-dramaturgische Entwicklungs- und Gestaltungsprinzipien zentrale Bezugspunkte sind.

F 77 Krist, Hans: Martin Opitz und Heinrich Schütz. - Halle, Diss. A, Beginn: 1974; Abschluß: 1977.

F 78 Kunsch, Gerhard: Der Musikfilm und seine Rezeptionsprobleme. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971- Abschluß: 1976.

F 79 Landgraf, Siegfried: Möglichkeiten der Erziehung und Bildung Jugendlicher der Abiturstufe zur besseren ästhetischen Urteilsfähigkeit. - Halle, Diss. A, Beginn: 1975.

F 80 Langer, Christa: Der Anteil des Frauengesangs am chorischen Singen seit Ende des 18. Jahrhunderts. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

F 81 Laue, Rüdiger: Studien zum Schaffen Rostocker Musiker des 17. Jahrhunderts, insbesondere Daniel Fridericis. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

F 82 Lippold, Eberhard: Untersuchungen über den ästhetischen Gehalt instrumentaler Musikwerke und seinen potentiellen Beitrag zur Formung sozialistischer Persönlichkeiten. - Leipzig, Diss. B, Beginn: 1974; Abschluß: 1976.

Bei der Untersuchung der marxistisch-leninistischen Ästhetik über die persönlichkeitsbildende Funktion der Kunst sollen der ästhetische Gehalt als Gesamtheit der historisch konkret wirksam werdenden Elemente des Inhalts und der Form von Kunstwerken, die Ensemblestruktur der sozialistisch-realistischen Künste und Besonderheiten der musikalischen Widerspiegelung sowie die Bedeutung der Intonationstheorie B. W. Assafjews für die Erforschung des sozial determinierten ästhetischen Gehalts musikalischer Prozesse erforscht werden. Bericht über eine statistische, Rezeptionsuntersuchung

F 83 Löwe, Margitta: Die Traditionslinien zu D. Schostakowitsch. - Forschungsauftrag u. Diss. A, Berlin. Beginn: 1975.

F 84 Lucchesi, Joachim: Zur Funktion der Bühnen- und Schauspielmusik der DDR unter besonderer Berücksichtigung der Kompositionen am Berliner Ensemble. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

Ziel: Anhand von Beispielen der Bühnen- und Schauspielmusik soll auf analytischem Wege der Versuch unternommen werden, die Entwicklung und Funktion dieses Genres im Zusammenhang mit der Entwicklung des Schauspiels darzustellen und Beziehungen zur allgemeinen Musikgeschichte der DDR zu berücksichtigen.
Methoden: Quellenstudien in Verbindung mit musikalischen und theaterspezifischen Analysemethoden.

F 85 Luck, Hans: Die Entwicklung der Balginstrumente und ihre Stellung in der Gesellschaft von den Anfängen bis zum Ende des 2. Weltkrieges. - Greifswald, Diss. A, Beginn: 1966; Abschluß: 1976.

F 86 Lüdeke, Rudolf: Untersuchungen zur Intonation im Streichquartettspiel. - Halle, Diss. B, Beginn: 1969; 1975 abgeschlossen.

Siehe unter 186.

F 87 Maertens, Willi: Georg Philipp Telemanns Hamburger Kapitänsmusiken. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; 1975 abgeschlossen.

Siehe unter 187.

F 88 Mai, Peter: Werner Hübschmanh: ein Komponistenportrait. - Halle, Diss. A, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

F 89 Mainka , Jürgen: Die Beziehungen zwischen französischer Operette und deutschem Singspiel 1750-1780. - Forschungsarbeit, Berlin. Beginn: 1967.

Übersicht über das vorhandene Quellenmaterial an Klavierauszügen, Textbüchern, kritischen Schriften. Feststellung der musikalischen, literarischen, allgemein kulturpolitischen Beziehungen.

F 90 Meier, Burkhard: Untersuchungen zu den Entwicklungstendenzen des Suitenschaffens in der DDR und seiner Funktion im Bereich der Musikerziehung. (Arbeitstitel). - Greifswald, Diss. A, Beginn: 1971.

Ziel: Die Arbeit unternimmt den Versuch, die Entwicklung und Bedeutung der Suite im Gesamtschaffen der DDR-Komponisten unter Einbeziehung von Untersuchungen zur Einheit von ästhetischer und ideologischer Bildung und Erziehung umfassend darzustellen.
Methoden: Bei den Werk- und Stilanalysen markanter Suiten (Zeitraum: 1946-1970) werden folgende Aspekte besonders berücksichtigt: Die Gattungsform (Vielfalt der Ausdrucksqualität; Einbeziehung benachbarter Genres), die Wirkungsweise der Wechselbeziehung von Genreinhalt und Genreform sowie Fragen der Rezeption in Beachtung der inhaltlichen, programmatischen und kompositionstechnischen Spezifika der Suite. Im Rahmen der Untersuchungen wird angestrebt, die Verbindung vom professionellen zum Laienschaffen, das Verhältnis zwischen Auftraggeber und Komponist sowie den ästhetisch-erzieherischen Faktor (unter Einschluß der Verbindung von unterrichtlicher und außerunterrichtlicher Tätigkeit bei Schülern) herauszuarbeiten.
Ergebnisse: Abschluß der Materialsammlung; Anfertigung von Grobanalysen; Beginn von Feinanalysen; Erarbeitung von Kriterien für Analysen und Wertungen; die Ergebnisse der Analysen zeigen gleichzeitig die Entwicklungstendenzen im Kompositorischen auf.

F 91 Meyer , Martin: Die Tanzmusik als musikwissenschaftlicher Forschungsgegenstand in der DDR. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

F 92 Meyer, Thomas: Gebrauchsfunktion von Tanzmusik. (Arbeitstitel). - Forschungsauftrag u. Diss. A, Berlin. Beginn: 1975.

F 93 Möller, Eberhard: Robert Schumanns Entwicklung in seinem Liedschaffen. - Rostock, Diss. B, Beginn: 1967.

Ziel: Versuch einer Gesamtdarstellung des klavierbegleiteten Sololiedes von Schumann.
Methoden und Ergebnisse: Datierung und Periodisierung des Liedgutes; Autographe und deren Standorte; Erst-, Früh- und Spätdrucke; formelhafte melodische Wendungen; Abhängigkeit von Bach, Wiedebein, Schubert, Mendelssohn Bartholdy und Wagner; Liedformen und -typen in ihrer Entwicklung; Verhältnis von Singstimme und Begleitung; Begleitformen; Schumanns liedästhetische Grundsätze und deren Verwirklichung; sein Verhältnis zu den Gedichtvorlagen; Schumanns Persönlichkeit im Spiegel seiner Liedvertonungen.

F 94 Müller, Helmut: Max Reger - Künstler und Gesellschaft. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

Eine historische Sichtung der bisherigen Darstellungen zum Leben und Werk Max Regers führt in die Problemstellung ein und weist die bewußt tendenziösen Ausdeutungen nach. Im weiteren Verlauf der Untersuchung wird z, T. mit bisher unbekannten Quellen unter konkreter Bezugnahme auf die gesellschaftliche Verflochtenheit, vor allem die weltanschauliche Entwicklung Regers, dargestellt. Im Zusammenhang damit stehen dann Hinweise auf die Wertung seines Schaffens.

F 95 Müller, Walter: Das Musikhören als Bestandteil des Musikunterrichts der allgemeinbildenden Schule in Geschichte und Gegenwart. Ein theoretisch-historischer Beitrag zur Niveaubestimmung des Musikhörens im Musikunterricht der allgemeinbildenden sozialistischen Schule. - Greifswald, Diss. Ä, Beginn: 1969; Abschluß: 1976.

Die Arbeit untersucht die Entwicklung des Musikhörens in der allgemeinbildenden Schule, den Wandel der damit verbundenen Bildungs- und Erziehungsziele. Zunächst wurde die Entwicklung des Musikhörens in der deutschen demokratischen Schule, wie sie sich in den Lehr- bzw. präzisierten Stoffverteilungsplänen widerspiegelte, verfolgt. Dabei wird besonders die Werkauswahl für die einzelnen Klassenstufen untersucht hinsichtlich folgender Fragestellungen: Welche Bildungs- und Erziehungsaufgaben werden mit dem Musikhören verbunden? Inwieweit entspricht die Werkauswahl den alterstypischen Besonderheiten der Schüler verschiedener Klassenstufen? Inwiefern sind die Werke repräsentativ für die verschiedenen musikhistorischen Epochen und für bestimmte Komponisten? Sichern die gegenwärtigen Lehrpläne, daß a) der Schüler am Ende der 10. Klasse repräsentative Werkkenntnis hat, die orientiert ist an der gesellschaftlichen Musikpraxis; b) der Schüler die notwendigen Kenntnisse der Musiklehre, der Musikgeschichte und -ästhetik und der elementaren Methoden auditiven Analysierens vermittelt bekommt, um nach seiner Schulzeit sinnvoll am musikalischen Kommunikationsprozeß teilzuhaben? Welche musikalischen Genres werden behandelt?

F 96 Nehrling, Hans: Zu Hephaistions Enchiridion über Metren. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

Hephaistions Enchiridion analysiert oder beschreibt in einer zusammenfassenden Darstellung metrische Strukturen der altgriechischen Musik und Dichtung. Einige dieser Analysen oder Beschreibungen werden aufgenommen und geprüft und später musikgeschichtlich erörtert. Daraus ergibt sich das Anliegen. Zunächst soll ein ausgewähltes Beispiel der griechisch-römischen Rhythmen- und Metrenlehre widerspruchsfrei interpretiert und damit zur Rhythmus-Metrum-Theorie der Musik beigetragen werden. Dann ist die Absicht, eine altgriechische Quelle neu zu erschließen und für die Musikgeschichtsschreibung auszuwerten. Als Ergebnis kann ein Metrensystem bestimmt werden, das zentrale Strukturen der altgriechischen Musik und Dichtung hierarchisch gruppiert. Diese Strukturen lassen sich endlich auf eine urgesellschaftliche Gesangspraxis zurückführen, so daß sie einen Differenzierungsprozeß widerspiegeln.

F 97 Neuhaus, Gerd: Die Haushaltsbücher Robert Schumanns. - Halle, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1976.

F 98 Neumann, Christel: Chorische Auftragswerke zu den Arbeiterfestspielen. - Halle, Diss. B, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

F 99 Niephagen, Rainer: Das gesellschaftliche Auftragswesen auf dem Gebiet der Musik, dargestellt am Beispiel des Bezirkes Halle: Untersuchungen zur Effektivität der Auftragswerke. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

F 100 Nolte, Hans: Die Meininger Hof- und Landeskapelle in den Jahren 1880 bis 1945. - Halle, Diss. A, Beginn: 1968; 1974 abgeschlossen.

Siehe unter 223.

F 101 Ochs, Ekkehard: Die Streichquartette Dmitri Schostakowitschs. - Greifswald, Diss. A, Beginn: 1967.

Ziel: Umfassender überblick über das Streichquartettschaffen D. Schostakowitschs. Angestrebt wird eine Definition des kammermusikalischen Personalstils des Komponisten. Methoden: Komplexanalysen unter besonderer Berücksichtigung und schwerpunktmäßiger Betrachtung der für die jeweilige Komposition speziellen Aspekte der Harmonik, Melodik, Rhythmik, formaler Gegebenheiten, der dramaturgischen Anlage und der Verbindung zu anderen Werken.

F 102 Oefner, Claus: Das Musikleben in Eisenach 165o-1750 Halle, Diss. A, Beginn: 1970; 1975 abgeschlossen.

Siehe unter 224.

F 103 Ostarek, Hans: Die ästhetische Position Schönbergs und Hindemiths und ihr Einfluß auf die Musikentwicklung. - Forschungsauftrag u. Diss. A, Berlin. Beginn: 1975.

F 104 Ottenberg, Hans-Günter: Carl-Philipp-Emanuel-Bach-Forschung. - Forschungsauftrag, Frankfurt/Oder. Beginn: 1974.

Ziel: Erforschung des kompositorischen und musiktheoretischen Schaffens von Carl Philipp Emanuel Bach insbesondere in seinem Bezug zur Aufklärungsbewegung.
Methoden: Kritische Quellenarbeiten, Werk- und Stilanalysen.

F 105 Petermann, Kurt: Funktion und Formen des Tanzes zwischen 1800 und 1914. - Studien zur Geschichte und Rezeption des Tanzes in Deutschland. - Forschungsarbeit, Leipzig.

Ziel der Studie ist, die gesellschaftlichen Funktionen des Tanzes in ihrer ganzen Breite darzustellen. Dabei sollen besonders ästhetische Kategorien der Tanzkunst für diese Zeitepoche und ihre enge Verwurzelung mit der gesellschaftlichen Entwicklung dargelegt werden. Es handelt sich hier um den Versuch einer Gesamtschau aller Tanzformen vom Gesellschaftstanz über Volkstanz bis zum Bühnentanz, der in diesem Zeitraum seinen ersten künstlerischen Höhepunkt fand. Die Arbeit gliedert sich in 5 Kapitel: I. Zur Historiographie des Tanzes im 19. Jahrhundert; II. Das Wesen und Werden des Volks- und Gesellschaftstanzes; III. Die Tänze: Überblick über die wichtigsten charakteristischen Volks- und Gesellschaftstänze im 19. Jahrhundert und ihre Geschichte; IV. Der Bühnentanz im 19. Jahrhundert in Deutschland; V. Das Verhältnis der Gegenwart zum Tanz des 19. Jahrhunderts.

F 106 Pleßke, Hans-Martin: Das Leipziger Musikverlagswesen und seine Beziehungen zu einigen namhaften Komponisten: ein Beitrag zur Geschichte des Musikalienhandels im 19. und zu Beginn des 20. Jahrhunderts. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1972; 1974 abgeschlossen.

Siehe unter 232.

F 107 Poser, Martin: Englische Vokalmusik: Rezeption in
Deutschland im 18. und 19. Jahrhundert. - Halle, Diss. A, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

F 108 Reglin, Norbert: Probleme des Kinder- und Jugend-Musiktheaters in der DDR. - Halle, Beginn; 1974; Abschluß: 1977.

Ziel: Die Arbeit will einen Überblick geben über die im Zeitraum von ca. 13 Jahren entstandenen musikalischen Kinder- und Jugendstücke und soll ein Beitrag zur Dramaturgie der Kinderoper darstellen.
Methoden: Es soll herausgearbeitet werden, inwieweit es die Komponisten und Librettisten verstehen, auf das Alter der jeweiligen Kinder- und Jugendgruppen einzugehen. Dieser pädagogische Aspekt ist Leitgedanke.
Im 2. Teil der Arbeit werden einzelne Werke betrachtet. Dabei wird beleuchtet, welche Stücke sich für bestimmte Altersgruppen am günstigsten eignen: Nummernopern, durchkomponierte Werke, Märchenstoffe, Stoffe mit Gegenwartsthematik, das Ballett, das Musical, Schauspiel mit Musik.

F 109 Reichenbach, Horst: Zur Frage des Populären bei Mozart: ein Beitrag zur Mozartforschung. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; 1975 abgeschlossen.

Siehe unter 241.

F 110 Richter, Gerd: Klassische Ideen- und Gestaltungs-Traditionen in der DDR-Musik. - Halle, Diss, A, Beginn: 1974; Abschluß: 1976.

F 111 Richter, Horst: Die Berliner Hofkapelle im 16. und 17. Jahrhundert. (Arbeitstitel). - Berlin, Diss. A, Beginn: 1968; Abschluß: 1976.

Aus der Vorgeschichte der Staatskapelle Berlin,

F 112 Richter, Manfred: Untersuchungen an Klavierschulen von 1870 bis zur Gegenwart: Wie erziehen die Klavierschulen zum Verständnis und zur Darbietung zeitgenössischer Musik. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1973; Abschluß: 1978.

F 113 Roßner, Johannes: Das kompositorische Schaffen von Herbert Collum. - Halle, Diss, A, Beginn: 1975.

F 114 Rudloff, Helmuth: Bach-Tradition und Bach-Pflege im 19. und 20. Jahrhundert. - Halle, Diss. B, Beginn: 1972; Abschluß: 1978.

Ziel: Darstellung der sich im 19. Jahrhundert entwickelnden Bachpflege, Ursachen und Ausstrahlungen.
Methoden: Studium einschlägiger Literatur, Durchsicht von Archivmaterialien und Presseerzeugnissen.
Ergebnisse: Bisher konnte an vielen Beispielen nachgewiesen werden, daß sich die Bachpflege im 19. Jahrhundert vorrangig auf das kirchenmusikalische Werk J. S. Bachs orientiert. Zu untersuchen ist weiterhin noch das umfangreiche Schrifttum, das wertvolle Hinweise auf die sich nach Forkels und Rochlitz wegweisenden Beiträgen stark entwickelnde Bach-Renaissance gibt.

F 115 Schaar, Rüdiger: Untersuchungen zu einem neuen Max-Reger-Bild unter dem Aspekt der Bedeutung des objektiven Gehalts der künstlerischen Subjektivität für die Erberezeption. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

F 116 Scharfenberg, Klaus-Dieter; Die Entwicklung des Jugendliedes im Gebiet der D[eutschen] D[emokratischen] R[epublik] in der Zeit von 1945 bis 1954. - Halle, Diss. A, Beginn: 1967; 1975 abgeschlossen.

Siehe unter 265.

F 117 Schebera, Jürgen: Der Komponist im Exil: zu den politischen, ästhetischen und kompositorischen Positionen Hanns Eislers in den USA von 1938 bis 1948. (Arbeitsthema). - Leipzig: Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

Ziel: Die Beziehung zwischen politisch-publizistischer Aktivität, ästhetischen Positionen und kompositorischem Schaffen Eislers in den Jahren 1938-1948 aufzudecken.
Methoden: Quellenerschließung, Materialstudium, Literaturstudium.

F 118 Schmiedel, Peter: Wesen und Entwicklung des europäischen Tonsystems. - Leipzig, Diss. B, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

F 119 Schneider, Anneliese: Hanns Eislers Liedschaffen nach Gedichten von Bertolt Brecht. - Berlin, Diss, B, Beginn: 1974.

F 120 Schneider, Ernst: Hans von Bülow - Pianist und Dirigent. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1966; Abschluß: 1977.

Untersuchungen über: Lehrjahre, Entwicklungstendenzen, Programmgestaltung und Interpretation, Beziehungen zu Zeitgenossen sowie Einordnung und Bedeutung und Rolle.

F 121 Schneider, Frank: Das Streichquartett im kompositorischen Schaffen der Deutschen Demokratischen Republik. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1969; Abschluß: 1976.

Die Arbeit, ein analytisch-ästhetischer Beitrag zur Musikgeschichte der DDR, untersucht an einem Material von ca. 5o repräsentativen Quartettkompositionen zwischen 1945 und 1970 die Spezifik der Gestaltung im Zusammenhang mit den Veränderungen der sozialen Funktion der Gattung und der Kriterien der historischen Ansprüche. Ausgehend von der Problematik der historischen Entwicklung der Gattung und ihrer Krise in der spätbürgerlichen Musikkultur werden die realistischen Tendenzen im Musikschaffen der DDR herausgearbeitet. Im Mittelpunkt stehen dabei der Nachweis der wichtigsten Traditionslinien und der Züge des Neuen, hinsichtlich Stilistik, Ideenprogrammatik und musikpraktischer Orientierung.

F 122 Schneider, Hans-Jürgen: Introduktionsprobleme im Opernschaffen der DDR. - Halle, Diss, A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

Bei ersten Untersuchungen der Introduktion von Robert Hanells Oper DIE SPIELDOSE wurde deutlich, daß zwar eine inhaltliche Übereinstimmung von Schauspiel und Oper existiert, die Opernintroduktion aber in ihrer Funktion als "thematische Keimzelle" eine weit wichtigere Bedeutung als die des Schauspiels besitzt. Im Sinne der musikalischen Exposition sind hier alle Themen des Werkes vorgegeben. Die Introduktionsszene der Oper wird deshalb zur Schlüsselposition des Gesamtwerks.

F 123 Schneider-Lüdecke, Ingeborg; Händels Orgelkonzert op. 7. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

F 124 Schön, Eva-Maria: Darstellung der Charaktere in L. Janáčeks Opern. - Halle, Diss. A, Beginn; 1971; Abschluß; 1976.

Janáčeks Rezeption musikalischer Zeiterscheinungen gibt Aufschluß über seine antitraditionelle Haltung, musikdramatischen Postulate und theoretische Ansichten über dramatische Charaktere. Stilistische Parallelen zu Puccini, Debussy, Strawinsky und Schönberg werden herausgearbeitet, Als wesentliche Aspekte der librettistischen Arbeit Janáčeks werden funktionale Motivationen, Verhaltensmotive, Charakterbeziehungen und dramatische Konstellationen als Prämissen musikalischer Realisation aufgezeigt. Aus der Untersuchung des Verhältnisses von Frauen- und Männercharakterisierung ergeben sich Modellkombinationen, die, verbunden mit einer durchgängigen Stimmlagencharakterisierung, ein aufschlußreiches Bezugssystem der Charakteranalyse bieten. Aus dem situationsbedingten Intonationsfond der Sprachmelodik und dem nationalen und stilistisch geprägten Strukturmaterial ergeben sich semantische Klassifikationsmodelle, die eine in bestimmten Grenzen mögliche Charakterologie festlegen, Monothematik und Variationsprinzip unterliegen ebenso dem Bestreben einer dynamischen Charakterzeichnung wie das variable Verhältnis von musikalischen Eigenverläufen und dem dramatischen Charakter und wie die semantische Zielstellung der thematischen Arbeit. Die Charakterdarstellung Janáčeks wird als Antizipation eines realen Humanismus bezeichnet. Soziale Determinanten der Charaktere, das Verhältnis von Charakter und Weltanschauung, von Irrationalität und Rationalität sowie die natürliche Bedingtheit der Charaktere Janáčeks implizieren diese These.

F 125 Schwabe, Christoph; Untersuchungen über die Wirkung unterschiedlicher Musik auf das Verhalten von Kühen unter der Bedingung der technisierten Milchabgabe. - Forschungsarbeit, Leipzig, Beginn: 1971; 1975 abgeschlossen.

Ausgehend von bisher wissenschaftlich nicht exakt bestätigten Berichten über Reaktionen von Tieren auf Musik und andere akustische Reize, soll das Milchabgabeverhalten von Kühen unter der Wirkung affektiv unterschiedlicher Musik in einem Untersuchungsmodell objektiviert werden. Der Autor geht dabei von bekannten Reaktionsweisen des Menschen auf bestimmte Musikformen aus, die mit den Verhaltensweisen der Tiere verglichen werden sollen. Gleichzeitig soll in der Untersuchung der Frage nachgegangen werden, welche graduellen und inhaltlichen Unterschiede der Reaktionsweise zwischen Mensch und Tier im affektiven Bereich in bezug auf physiologische Reaktionen bestehen.

F 126 Seidl, Helmut: Zur Qualitätsbewertung von Musikinstrumenten. - Rostock, Diss. B, Beginn: 1967; Abschluß: 1976.

Ziel: Die Arbeit soll eine umfassende Darstellung der Grundlagen werden, die bei der Durchführung und Auswertung von Qualitätsbeurteilungen an Musikinstrumenten zu beachten sind: Nach welchen Gesichtspunkten sind die Instrumente zu beurteilen? Welche Methoden stehen zur Verfügung? Quantifizierbarkeit von Qualitätsurteilen.

F 127 Siegmund-Schultze, Walther: Probleme der Aneignung des musikalischen Erbes für die sozialistische Musikkultur (unter besonderer Berücksichtigung der Musik des 18. Jahrhunderts und ihrer Wirkungspotenzen). - Forschungsauftrag, Halle. Beginn: 1974.

Ziel des Forschungsthemas bleibt weiterhin, eine kritische Gesamtausgabe der Werke Georg Friedrich Händels zu erarbeiten, um dadurch das Schaffen dieses großen Meisters der Aufklärungsepoche für die Musikpraxis zu erschließen. Die Hallische Händel-Ausgabe wird von der Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft herausgegeben, verantwortlicher Editionsleiter ist Prof. Dr. Walther Siegmund-Schultze. Zahlreiche Neuauflagen sowie Kritische Berichte ergänzten die editionstechnisch-wissenschaftlichen Quellenforschungen. Der erste Band des Händel-Werk-Verzeichnisses wurde abgeschlossen, weitere Bände sind in Vorbereitung. Die Ergebnisse der Händelforschung fließen kontinuierlich in die laufende Publikation der Händel-Jahrbücher, der Händel-Festhefte sowie in Berichte über wissenschaftliche Konferenzen und Tagungen, die theoretische Fragen dieses Forschungskomplexes berühren, ein. Praktischer Beweis der geleisteten wissenschaftlichen Arbeit wird ebenfalls durch die jährlich stattfindenden Händelfestspiele in Halle gegeben.

F 128 Söhnel, Marion: Die Choralformen und -bearbeitungen im Leipziger Kantatenschaffen Bachs. - Leipzig, Diss. A, Beginn; 1975.

F 129 Stanislau, Winfried: Zur Problematik der Singebewegung. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

Ausgehend von der gesellschaftlichen Funktion der FDJ-Singebewegung in der DDR sowie gesellschaftlicher Prozesse und aktuell-politischer Ereignisse, die auf die Entwicklung der FDJ-Singebewegung wirkten, wird das Liedschaffen in den
FDJ-Singeklubs untersucht. In der Analyse von ca. 120 Eigenschöpfungen der FDJ-Singeklubs werden Traditionslinien und Einflüsse nachgewiesen, besonders im Hinblick auf das deutsche und internationale Arbeiterkampflied, das deutsche und internationale Volkslied, den Songstil und die Kampfmusik Hanns Eislers, die Kabarettmusik, die Genres Song und Chanson sowie das nach 1945 komponierte Jugendlied, Tanzmusik und Beat.

F 130 Stephan, Günter: Persönlichkeitsentwicklung junger Musiker. - Halle, Diss. B, Beginn: 1974.

F 131 Stiebritz, Martin; Untersuchungen zur Informationsspeicherung und -verarbeitung im Musikunterricht: Ein Beitrag zur Rationalisierung der Lehrerbildung im Fach Musikerziehung. - Halle, Diss. A, Beginn: 1967; 1975 abgeschlossen.

Siehe unter 319,

F 132 Stompor, Stephan: Die deutschen Aufführungen von Opern Händels in der ersteh Hälfte des 18. Jahrhunderts. - Halle, Diss. A, Beginn: 1969; 1975 abgeschlossen.

Siehe unter 323.

F 133 Süß, Evelin: Untersuchungen zur ideellen Programmatik in der Sinfonik von Dmitri Schostakowitsch. - Halle, Diss. A, Beginn: 1967; Abschluß: 1976.

Ziel: Erarbeitung charakteristischer Methoden der Gestaltung der programmatischen Aussage in der Sinfonik Schostakowitschs.
Methoden: 1. Analyse der Sinfonien 5-10. 2. Untersuchung der Substanzgemeinschaft. 3. Untersuchung der Verwandtschaft des thematischen Materials innerhalb des sinfonischen Schaffens. Ergebnisse: Die Sinfonien 5-10 bilden eine unmittelbare Reaktion der Komponistenpersönlichkeit auf gesellschaftlich relevante Ereignisse der Entstehungszeit, die in den sinfonisch-dramaturgischen Prozessen in unterschiedlicher, aber durchaus vergleichbarer Form widergespiegelt werden. Sowohl die Substanzgemeinschaft innerhalb des sinfonischen Werkes - insbesondere in der Finalgestaltung - als auch die Verbindung der thematisch-strukturellen Prozesse im sinfonischen Schaffen werden zu charakteristischen Methoden programmatischer Ausdrucksfähigkeit.

F 134 Szeskus, Reinhard: Die Widerspiegelung des Mendelssohnschen Schaffens im Werk von Johannes Brahms, - Leipzig, Diss, B, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

F 135 Thiel, Wolfgang: Ästhetische und historiographische Beiträge zur Geschichte und Theorie der Film- und dramatischen Fernsehmusik. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1970; 1975 abgeschlossen.

Siehe unter 331.

F 136 Thom, Eitelfriedrich: Johann Paul - und Adolph Carl Kuntzen: ein Beitrag zur Instrumentalmusik im 18. Jahrhundert. (Mit thematisch-bibliographischem Katalog). - Forschungsauftrag, Halle. Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

Ziel: Das Instrumentalwerk dieser beiden Komponisten ist zusammenzutragen, einzuordnen und eine Sichtung für den praktischen Gebrauchvorzunehmen. In diesem Zusammenhang wurden bereits zwei Erstaufführungen, die Sinfonie in D von Johann Paul, und eine Sinfonie in D von Adolph Carl Kuntzen gebracht.

F 137 Vetter, Manfred: Untersuchungen zu Tendenzen der Musikästhetik in der BRD. (Arbeitstitel). - Greifswald, Diss. B, Beginn: 1975.

Es werden die erkenntnistheoretischen Grundlagen in ihrer Gebundenheit an den objektiven und den subjektiven Idealismus, die formulierten Kategorien der Musikästhetik sowie der dabei auftretende Historismus untersucht und gewertet.

F 138 Viertel, Karl-Heinz; Untersuchungen zur Affektgebundenheit der weltlichen und geistlichen Kantaten Johann Sebastian Bachs. - Leipzig, Diss. B, Beginn: 1973; Abschluß: 1977.

F 139 Vogel, Hans: Untersuchungen über die Reproduktion und Rezeption tonikaler und modaler Lieder im dritten Schuljahr der zehnklassigen allgemeinbildenden polytechnischen Oberschule. - Halle, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1976.

Ziel: Festgestellt wird, daß Schüler der 3. Klasse der POS in der Lage sind, neben Liedern in Dur und Moll auch solche dorischer Tonalität zu rezipieren und zu reproduzieren. Dadurch werden Kriterien erweitert, die für die Liedauswahl gültig sind.
Methoden: Die Untersuchungen gliedern sich in Reproduktionsteste (Liedsingen, Nachsingen melodischer Wendungen) und Rezeptionsuntersuchungen (Beliebtheitsteste, hörendes Erkennen einzelner Tonalitätskriterien) in den Tonalitätsbereichen Dur, Moll und Dorisch.
Ergebnisse: Die Ergebnisse der Forschungen haben die Zielvorstellungen bestätigt.

F 140 Wald, Helmut: Zeitgenössische Interpretation von Beethovens Sinfonien. - Halle, Diss. A, Beginn; 1972; Abschluß; 1976.

F 141 Wappler, Gerhard: Der Typ des Prokofjewschen Klavierkonzertes: seine Stellung und Bedeutung in der Gegenwartsmusik. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1976.

Ziel: Es sollen die Traditionslinien festgehalten werden, auf denen die Prokofjewschen Instrumentalkonzerte aufbauen. Die Ergebnisse analytischer Untersuchungen der Prokofjewschen Instrumentalkonzerte sollen die Besonderheiten dieser Werke herausstellen, wobei die Hinwendung Prokofjews zum sozialistischen Realismus eine entscheidende Rolle spielt. Daraus ergibt sich die Stellung der Prokofjewschen Instrumentalkonzerte, die sie in der Gegenwartsmusik einnehmen. Darauf beruht ihre Bedeutung, die besonders durch die Ausstrahlung auf die jüngere Komponistengeneration ständig wächst.
Methoden: Es wurden zunächst die notwendigen analytischen Untersuchungen angestellt und das vorhandene bibliographische Material kritisch gesichtet. Dieses Arbeitsmaterial bildet die Grundlage für alle weiteren Untersuchungen. Ergebnisse: Außer den schon im Nachweis musikwissenschaftlicher Arbeiten 1971 erwähnten Ergebnissen wurden der erste Teil der Dissertation (Traditionslinien) und der zweite Teil (Besonderheiten der Werke) fertiggestellt. Dabei mußte mit Rücksicht auf den Umfang der Arbeit das Thema auf die Klavierkonzerte begrenzt werden. Der Schlußteil der Arbeit (allgemeine Würdigung der Klavierkonzerte Prokofjews) wurde begonnen.

F 142 Wehnert, Martin: Das musikalische Thema - seine tonsprachlichen Funktionen. - Rostock, Diss. B, Beginn: 1974.

F 143 Weigelt, Ingeborg: Musikalische Wirkungsanalyse mit Hilfe freier Assoziationen. - Halle, Diss. A, Beginn: 1974.

F 144 Wendler, Ursula: Sprechmelodischer Ausdruck und musikalisches Gehör. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1977.

F 145 Werner, Edwin: Händels Trauer-Anthem: Eine Studie mit kritischer Ausgabe der Partitur im Rahmen der Hallischen Händel-Ausgäbe. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

F 146 Werner, Hiltraut: Zum Wandel des Beethovenbildes im Spiegel der Jubiläen 1870-1927. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

Darstellung der gesellschaftlichen und wissenschaftlichen Beethoven-Rezeption zu den Jubiläen 1870 und 1927 auf Grund quellenkundlicher Arbeit, Ursachen von Konstanten und Varianten der Beethoven-Deutung.

F 147 Wicke, Peter: Soziale Funktionsmechanismen der Musik, insbesondere der Tanzmusik als kommunikationstheoretischer Beitrag zur Theorie und Methodik musikkultureller Analyse. (Arbeitstitel). - Berlin, Diss. A, Beginn: 1974; Abschluß: 1978.

F 148 Winkler, Lutz: Weiterentwicklung musikalischer Bedürfnisse bei jungen Arbeitern durch zielorientierte Gestaltung musikalischer Bildungsprozesse. (Arbeitstitel). - Greifswald Diss. A, Beginn: 1974; Abschluß: 1978.

F 149 Wolf, Werner: Richard Wagners geistige und künstlerische Entwicklung nach 1848. - Leipzig, Diss. B, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

F 150 Wunder, Wolfgang: Zeitgenössische Variationswerke im Schulunterricht. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

F 151 Ziegner, Uta: Die Entwicklung der Kammermusik in der DDR (am Beispiel thüringischer Komponisten). - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

F 152 Zumpe, Karl: Die Geschichte des Gewandhausorchesters seit 1945 und die Probleme bei der Entwicklung zu einem führenden sozialistischen Musikinstitut der Deutschen Demokratischen Republik. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

[Register]

Adaption 20
Ästhetik 136, F 27
Affektenlehre 344
Agogik 92, 357
Akademie der Künste der DDR 28
Akustik 186, F 46, F 126
Analyse 19, 245, 254, 275, 282, 283, 305, 307, F 38, F 39
Arbeiterfestspiele F 98
Arbeitergesang 137
Arbeiterlied 48
Arbeiterlied, Forschung 41
Arbeiterlied, Geschichte 41, 175
Arbeiterliedarchiv 41, 267
Arbeitermusik, Geschichte 349, F 23
Arbeitermusikbewegung 41, 48, 137, 175, 266, 349
Arbeitermusikforschung 175, 177, 267
Arbeitermusikkultur 49, 175, 176
Arbeitersängerbewegung F 23
Arie 359, 360
Asriel, Andre 188
Aufführungspraxis 63, 151, 191, 241, 306, 326, 339, 363, 364
Aufklärung 2, 243, 279, 306, F 89
Auftragswesen 7, F 21, F 22, F 49, F 98, F 99

Bach, Carl Philipp Emanuel F 104
Bach, Johann Sebastian 2, 9, 10, 39, 40, 44, 58, 123, 126, 130, 155, 156, 189, 229, 231, 232, 280, 281, 287, 290, 291, 292,	311, 341, F 2, F 9, F 128, F 138
Bach-Bibliographie 58
Bachbild 44, 58, 60, 280
Bachedition 122, 362
Bachehrung 123
Bach-Forschung 8, 60, 91, 122, 123, 219, 231, 290, 291, 292, F 25, F 52
Bachpflege 20, 27, 34, 35, 39, 40, 59, 60, 122, 123, 124, 125, 130, 189, 220, 231, 232, 268, 362, F 72, F 114
Bach-Rezeption 27, 124, F 114
Balázs, Béla 92
Balginstrumente F 85
Ballett 82, 217, 238, F 65
Ballettmusik 89
Balsys, Eduardas 83
Barték, Béla 65, F 47
Bauernkrieg 159, 160, 238, 320, 321, 322
Beat 80
Becher, Johannes Robert F 55
Beethoven, Ludwig van 30, 141, 69, 88, 89, 109, 153, 233, 304, F 39, F 140
Beethoven-Bild 304
Beethoven-Forschung 88
Beethoven-Interpretation 357
Beethoven-Rezeption F 46 bei canto 360
Berg, Alban 73, 257, 288
Berlin 78, 238, F 111
Besseler, Heinrich 97
Bibliographie 216
Bildung, musische 141, 289
Bizet, Georges 340
Black-Box-Methode 146
Bobrowski, Johannes 173
Böhm, Georg 292
Bongartz, Heinz 224
Bononcini, Antonio 360
Bononcini, Giovanni 360
Bordoni, Faustina 338
Bourdon 17
Brahms, Johannes 224, 233, F 134
Braunschweig 323
Brecht, Bertolt 51, F 1, F 119
Bredemeyer, Reiner 249, 264
Bühnenmusik, siehe Schauspielmusik
Bülow, Hans von 224, F 120
Buffooper 359
Burney, Charles 338
Busch, Ernst 48, 50, 55
Butting, Max 29
Buxtehude, Dietrich 292

Caldara, Antonio 360, 361
Carissimi, Giacomo 361
Cavalli, Franceso 359
Cembalo 241, F 33, F 54
Chanson 66
Cholminow, Alexander 181
Chopin, Fryderyk 233
Chorbewegung F 80
Choreographie 217
Chormusik F 64, F 98
Chormusik, geistliche 326
Cilenlek, Johann 25, 307, F 67
Codierung 145
Collum, Herbert F 113
Conti, Francesco Bartolommeo 360, 361

Datenverarbeitung, elektronische 145
Dessau F 24
Dessau, Paul 32, 107, 210, 245, 247, 285
Dietrich, Karl 148, F 33
Dingelstedt, Franz 131
Diskothek 67
Domhardt, Gerd 107, 285, 313
Draghi, Antonio 361
Drehorgel 332
Dresden 318, 329, F 18
Dynamik 360, 361

Edition 354, F 26, F 53, F 123, F 145
Eisenach 34, 35, 132, 225
Eisenstein, Sergej 92
Eisler, Hanns 50, 51, 52, 53, 90, 92, 144, 193, 194, 195, 196, 239, 240, 269, F 1, F 117, F 119
Elektroakustik F 46
Erbekonzeption 253
Erbepflege 242
Erberezeption 20, 40, 44, 58, 59, 100, 110, 125, 130, 170, 189, 192, 235,
253, 268, 304, 311, 362, F 41, F 72, F 115, F 146
Erdmann, Günther 197
Erfurt F 17, F 64
Eschpai, Andrej 85

Fauxbourdon 17
Felsenstein, Walter 325
Fernsehmusik 331
Figurenkonzeption 301
Filmmusik 194, 333
Filmmusik, Dramaturgie 92
Filmmusik, Geschichte 92, 331
Filmmusikschaffen, DDR 92
Finalproblem F 3
Finke, Fidelio F 103, 261
Fleming, Paul 127
Folklore 72
Forest, Jean Kurt 42, 163, 350
Forkel, Johann Nikolaus 58
Form, musikalische 166
Friderici, Daniel F 81
Frühaufklärung F 127
Fux, Johann Joseph 360, 361

Gabriel, Giovanni 158
Gabunja, Nodar 84
Gasparini, Francesco 360, 361
Gattung, literarische 54
Gattung, musikalische 147, 365, F 32
Gattung, musikalische, Geschichte F 121
Geißler, Fritz 62, 75, 213, 261, 273, 275, 282, 283, 286
Gesangsstil 360
Gestaltungsmittel, musikdramaturgische 245, 247
Gewandhaus F 152
Glauchau F 61
Goethe, Johann Wolfgang von 252
Goldmann, Friedrich 249, 264, 277, 285
Goldschmidt, Harry 149
Gottsched, Johann Christoph 279
Graun, Carl Heinrich 360
Grieg, Edvard 233
Gryphius, Andreas 54

Hacks, Peter 70
Händel, Georg Friedrich 14, 323, 360, F 5, F 7, F 123, F 127, F 145
Händel-Forschung 14, F 127
Hamburg 323
Handschriftenforschung 334
Handschriftenkatalog 318
Handschriftenrestauration 155
Hanell, Robert F 3, F 122
Hanns-Eisler-Archiv 90
Hasse, Johann Adolf 338, 360, 361
Haydn, Joseph 154
Haydn-Forschung 154
Haydn-Rezeption 154
Hebenstreit, Pantaleon 132
Helbig, Johann Friedrich 225
Hephaistion F 96
Herrmann, Peter 62, 327
Hertel, Johann Christian 225, F 20
Hertel, Johann Wilhelm F 20
Hertel, Thomas 107
Himmel, Friedrich Heinrich 243
Hindemith, Paul 358, F 103
Hörphysiologie 186, F 144
Hohensee, Wolfgang 353
Hoffmann, Ernst Theodor 243
Hübschmann, Werner F 88

Improvisation 360
Improvisation, instrumentale F 75
Informationstheorie 147
Instrumentalmusik 63, 88, 91, 151, 187, 363, F 5, F 8, F 2o, F 26, F 53, F 82
Instrumentenbau 45, 113, 198, 363, F 85, F 126
Instrumentenbau, Geschichte 198
Instrumentenkunde 45, 114, F 33, F 54, F 85
Instrumentenkunde, Geschichte 332
Interpretation 106, 241, 306, F 140
Interpretationspraxis 88
Intonation 186
Intonationstheorie F 82
Introduktion F 122
Iwanow, Iwan 190

Janaček, Leoš F 124
Jena F 74
Jung, Helge 5

Kabalewski, Dmitri 350
Kammermusik 22, 53, 89, 143, 249, 264, 285, 309, 313, 315, 337, 358, F 6, F 101, F 121, F 151
Kammersinfonik 5, 12,	26, 81, 103, 196, 239, 285, 327
Kampflied, internationales 317
Kantate 51, 246, 341,	F 128, F 138
Kantscheli, Gija 84
Katzer, Georg 217, 238
Keiser, Reinhard 323
Kellner, Johann Peter 292
Kirchenmusik 98
Klavierbau 113
Klaviermusik 144, 152, 241, F 37
Klaviersonate 69
Koch, Helmut 43, 258
Kochan, Günter 261, 316
Köhler, Siegfried 24
Kommunikation 67
Kommunikationsforschung 20, F 147
Kommunikationstheorie 133, F 147
Komplexität 146
Konzertplangestaltung 129
Krebs, Johann Ludwig 292
Krebs, Johann Tobias 292
Kretzschmar, Hermann 134
Krieger, Johann Philipp F 45
Kuhnau, Johann 291
Kultur, sozialistische 21
Kunad, Rainer 74, 173, 250, 260, 275, 285
Kunstästhetik 184
Kunstgeschichte, 16./17. Jh. 54
Kunstlied 140, 197, F 93
Kunstrezeption 184
Kuntzen, Adolf Carl F 136
Kuntzen, Johann Paul F 136
Kurzbach, Paul 347, 348
Kybernetik 146, 147

Laienschaffen, künstlerisches 100, 206
Legrenzi, Giovanni 359
Leibnitz, Gottfried Wilhelm 279
Leimert, Volkmar 139
Leipzig 39, 40, 44, 99, 130, 165, 185, 220, 229, 233, F 128, F 152
Leitmotiv 95
Leo, Leonardo 360, 361
Libretto 359
Lied, politisches 174, 176, 177, 240, 266, 317
Lied, 19. Jh. F 42, F 93
Lied, 2o. Jh. 50, 52, 188, F 119
Lingen, Hermann Ulrich von 225
Liszt, Franz 131
Literaturgeschichte, 16./17. Jh. 54
Locatelli, Pietro Antonio 292
Lohse, Fred 143
Lortzing, Albert 233
Lotti, Antonio 360
Lutoslawski, Witold 256

Magdeburg F 57
Mahler, Gustav 233
Malige, Fred 356
maqām 46
Marsch F 32
Marschner, Heinrich August 233, 243
Massenlied 261, 266
Mattheson, Johann 323
Matthus, Siegfried 70, 107, 264, 265, 275
Medienkonzeption 193
Meiningen 224
Melodik 361
Melodram 313
Mempell, Johann Nikolaus 292
Mendelssohn Bartholdy, Felix 157, 233, 252, F 37
Mendelssohn-Rezeption F 134
Metastasio, Pietro 360, 361
Metrensystem, griechisches F 96
Metrik 357
Meyer, Ernst Hermann 4, 22, 104, 164, 222, 223, 261, 262, 276, 298, 316, 327, 333
Meyerbeer, Giacomo 170, 191
Militärmusik 322
Minnegesang 94
Mitteilungsdichte 19
Modellmethode 146
Moltschanow, Kyrill 181
Monteverdi, Claudio 158, 359
Motette 98
Motivarbeit 95
Mozart, Wolfgang Amadeus 110, 172, 242, 243
Mozart-Bild 242
Mozartforschung 242
Münnich, Richard F 40
Musical 13, 72, 228, 365
Musikästhetik 19, 65, 88, 107, 116, 141, 151, 167, 172, 184, 242, 245, 301, 305, 323, 331, 341, 344, F 6, F 8, F 14, F 32, F 38, F 39, F 43, F 63, F 66, F 67, F 68, F 71, F 76, F 82, F 93, F 101, F 117, F 121, F 133, F 134, F 142, F 149
Musikästhetik, bürgerliche F 103, F 137
Musikalienhandel 233
Musikbibliothek 165, 234
Musikedition 99
Musikerziehung, allgemein 203, 205, 305, 342, F 12, F 27, F 30, F 40, F 48, F 79, F 108, F 112, F 130
Musikerziehung, Begabungsdiagnostik 200
Musikerziehung, Berufsausbildung 205
Musikerziehung, Chorarbeit 87
Musikerziehung, DDR 11, 15, 16, 32, 36, 56, 57, 64, 66, 67, 77, 79, 87,	101, 	105, 106, 117, 118, 119, 120, 121, 137, 138, 141, 178, 179, 180, 200, 204, 206, 209, 214, 221, 227, 244, 251, 263, 293, 302, 311, 319, 328,	335,	336, 337, 345, 346, F 13, F 19, F 28, F 51, F 68, F 72, F 75, F 90, F 95, F 139, F 150
Musikerziehung, Didaktik 36, 56, 79, 117, 118, 179, 336
Musikerziehung, Forschung 200, 202, 203
Musikerziehung, Geschichte 134, 289, 305, F 95
Musikerziehung, Information 319
Musikerziehung, instrumentale 346, F 59
Musikerziehung, Lehrerbildung 15, 138, 200
Musikerziehung, Lehrplan 64, 79, 105, 119, 138, 221, 251, 302, F 51, F 95
Musikerziehung, Lehrplanwerk F 51
Musikerziehung, Methodik 36, 79, 87, 118, 120, 221, 345, F 11, F 12, F 19,
F 28, F 75, F 95
Musikerziehung, Musikhochschule 244
Musikerziehung, Musiklehrbuch 105
Musikerziehung, Musikschule 15, 200, 201, 204, 346, F 13
Musikerziehung, Musizieren, schulpraktisches 204
Musikerziehung, Persönlichkeitsbildung 77, 141
Musikerziehung, Schulmusik 200
Musikerziehung, Stimmbildung 101
Musikerziehung, Unterrichtsmittel 15, 319, 335
Musikerziehung, vorschulische 200, 202, 204
Musikerziehung, Weiterbildung 77, 106, 119, 121, 138, 200
Musikethnologie 45, 46, 47, 320, 321, 322, F 118
Musikfilm F 78
Musikgeschichte, allgemein 183, F 51, F 89, F 117, F 118, F 137
Musikgeschichte, Antike F 96
Musikgeschichte, BRD F 15
Musikgeschichte, DDR 32, 135, F 8, F 34, F 70, F 76, F 84, F 98, F 110, F 121, F 151
Musikgeschichte, Mittelalter 94
Musikgeschichte, Niederlande 17
Musikgeschichte, römische F 29
Musikgeschichte, UdSSR 84
Musikgeschichte, 13.-16. Jh. F 43
Musikgeschichte, 15./16. Jh. 17, 320, 321, 322
Musikgeschichte, 16. Jh. 98, 159, 160
Musikgeschichte, 16./17. Jh. 235, F 111
Musikgeschichte, 17. Jh. 8. 158, 166, 310, 326, F 77, F 81
Musikgeschichte, 17./18. Jh. 39, 132, 23o, 299, 344, F 16, F 45, F 56
Musikgeschichte, 18. Jh. 44, 63, 91, 122, 154, 187, 242, 306, 338, 341, F 20, F 26, F 53, F 136
Musikgeschichte, 18./19. Jh. 3, 88, 89, 324, F 61, F 107
Musikgeschichte, 18.-20. Jh. F 24
Musikgeschichte, 19. Jh. 30, 96, 109, 131, 153, 340, 343, 355, F 10, F 134, F 149
Musikgeschichte, 19./20. Jh. 161, F 63, F 66, F 94, F 114
Musikgeschichte, 20. Jh. 31, 84, 257, 269, F 33
Musikgeschichtsforschung, regionale 127, 132, 224, 225, F 20, F 24, F 57, F 61, F 81, F 136
Musikhistoriographie, Methodologie F 94, F 96
Musikhören 56, 77, 167, 178, 179, 180
Musikinstrument, Struktur 114
Musikinstrumentenmuseum F 54
Musikkritik 6, 357
Musikkultur, allgemein 47, 305
Musikkultur, DDR 4, 6, 7, 16, 18, 27, 41, 43, 59, 62, 78, 90, 104, 115, 116, 122, 124, 126, 129, 135, 136, 137, 164, 185, 193, 206, 222, 223, 232, 262, 266, 349, F 21, F 22, F 49, F 76, F 99, F 147, F 148, F 152
Musikkultur, sorbische 150, 236, 237
Musikkultur, UdSSR 136
Musikleben, DDR 27, 39, 40, 43, 48, 49, 50, 51, 52, 62, 78, 123, 124, 125, 126, 159, 189, 206, 210, 222, 228, 238, 258, F 64, F 98, F 129, F 152
Musikleben, Geschichte 8, 131, 230, F 57, F 62, F 64, F 74, F 111, F 120, F 146
Musikleben, 18.-20. Jh. F 62
Musikperiodika 165
Musikpsychologie 86, 201, 296, 345, 346, F 71, F 124, F 125, F 130, F 144 Musikrezeption 19, 20, 167, 178, 300, F 27, F 42, F 107
Musikschaffen, bürgerliches 73, 358
Musikschaffen, Bulgarien 190
Musikschaffen, ČSSR F 124
Musikschaffen, DDR 4, 5, 11, 12, 18, 22, 23, 24, 25, 26, 29, 32, 42, 62, 68, 74, 75, 76, 81, 82, 102, 103, 104, 107, 139, 14o, 142, 143, 148, 15o, 163, 164, 174, 182, 188, 194, 197, 21o, 213, 217, 222, 223, 238, 246, 248, 249, 250, 254, 260, 261, 263, 264, 265, 271, 273, 274, 275, 277, 278, 282, 283, 284, 285, 286, 298, 307, 312, 313, 315, 316, 327, 329, 333, 337, 347, 348, 351, 352, 353, 356, F 1, F 3, F 6, F 8, F 14, F 21, F 34, F 35, F 55, F 67, F 70, F 76, F 84, F 88, F 90, F 91, F 110, F 113, F 121, F 122, F 147, F 15o, F 151
Musikschaffen, Italien 218
Musikschaffen, Norwegen 31
Musikschaffen, Polen 72, 256, 330
Musikschaffen, UdSSR 71, 83, 85, 169, 171, 181, 208, 212, 261, 303, 350, F 101, F 133, F 141
Musikschaffen, Ungarn 65, F 47
Musiksoziologie 80, 94, 100, 116, 133, 159, 193, 230, 320, 321, 322, 331, F 147, F 148
Musiktheater, allgemein 13, 14, 111, 170, 215, F 124
Musiktheater, bürgerliches	73
Musiktheater, ČSSR F 124
Musiktheater, DDR 32, 33, 37, 38, 61, 70, 74, 75,	 102, 112, 128, 172, 173, 181, 182, 213, 247, 248, 250, 260, 265, 271, 272,286, 300, 301, 325, 329, 339, 347, 350, 366, F 3, F 76, F 108, F 122
Musiktheater, Funktion 61
Musiktheater, Geschichte 3, 243, 299, 324, 340, 344, 349, F 76
Musiktheater, heiteres 365
Musiktheater, für Kinder F 168
Musiktheater, Öffentlichkeitsarbeit 111, 112
Musiktheater, Polen 330
Musiktheater, Rezeption 112, 128, F 41
Musiktheater, Theorie 110
Musiktheater, UdSSR 71, 169, 171, 181
Musiktheater, 18. Jh. 323
Musiktheater, 19. Jh. 191
Musiktheorie 270, 354, F 43, F 75, F 118, F 142
Musiktheorie, griechische F 96
Musiktherapie 86, 294, 295, 296, 297

Musiktherapie, Methodik 294
Musikwissenschaft, DDR 4, 28, 97, 149, 216, 223, 276
Musikwissenschaft, Geschichte 308
Nagel, Jean Paul 351
Neubert, Günter 285
Neumeister, Erdmann 225
Nono, Luigi 218
Notation 354
Nowka, Dieter 352

Oper 14, F 41, F 124, F 149
Oper, Geschichte 191, F 76
Oper, venezianische 344
Oper, 18. Jh. 242
opéra comique 340, 359
opera seria 360
Operette 72, 343
Operette, französische F 39
Operndramaturgie 110, 112, 128, 170, 172, 247, 301, 323, 339, F 76, F 108
Opitz, Martin 54, F 77
Oratorium 83, 187
Opernregie 112, 128
Oratorium 341, F 5
Orgel F 17, F 18
Orgel, Geschichte 287
Orgelbau 287
Orgelmusik F 123

Palestrina, Giovanni Pierluigi 98
Penderecki, Krystof 330
Pergolesi, Giovanni Battista 360
Petit, Jean Charles 225
Pfitzner, Hans 233
Pieck, Wilhelm 58, 135
Pollaro, Carlo 359
Polyphonie 358
Preller, Johann Gottlieb 292
Programmierung 145
Prokofjew, Sergej F 141
Psychologie 295, 297
Psychotherapie 295
Quellen F 16
Quellenforschung 14, 219, 334, F 20, F 52, F 53, F 127, F 145

Raphael, Günter F 60
Ravel, Maurice 259
Realismus, klassischer 304
Realismus, sozialistischer 107, 136, 142, 184, 208, 212, 223, 245, 248, 282, 283, 305, 309, 337, F 55, F 67, F 76, F 82, F 121, F 141
Reger, Max 224, 226, F 94, F 115
Reger-Forschung 226, F 94, F 115
Reichardt, Johann Friedrich 243
Renaissance 158
Restauration, Denkmäler 34, 35, 59
Revolutionsbewegung, frühbürgerliche 160
Rezeptionsforschung 116, 331, F 46, F 78, F 82, F 91, F 139
Rezeptionsforschung, Tanz F 105
Rezeptionsgefälle 19
Rezitativo secco 359
Rosenfeld, Gerhard 12, 76, 182
Rostock F 81

Salieri, Antonio 3
Sartorio, Antonio 359
Scarlatti, Alessandro 344, 359, 361
Schallplatte 67
Schallplattenedition 168
Schauspielmusik 252, F 1, F 84
Schenker, Friedrich 26, 278, 285
Schlager 80, F 46
Schneider, Max 308
Schönberg, Arnold 192, 207, 211, F 103
Schoendlinger, Anton 23
Schostakowitsch, Dmitri 169, 208, 212, 309, F 83, F 101, F 133
Schubert, Franz 233
Schubert, Manfred 246, 263
Schürmann, Georg Kaspar 323
Schütz, Heinrich 108, 158, 166, 183, 199, 235, 310, 326, F 77
Schütz-Forschung 326
Schütz-Rezeption 168
Schumann, Clara F 10
Schumann, Robert 96, 152, 233, F 93, F 97
Schweitzer, Albert 280, 314
Seiffert, Max 292
Semiotik 88, F 38, F 39, F 124
Shakespeare, William 252
Silbermann, Gottfried 287
Sinfonie 89
Sinfonik 24, 25, 29, 96, 139, 142, 148, 194, 212, 223,	239,	245,	255,	256, 277,	278,	282,	283,	285, 298, 309, 312, 316, 337, 352, 353, F 20, F 47, F 67, F 70, F 133, F 136, F 140
Singebewegung 317, F 129
Singspiel 157, F 89
Solokonzert 23, 25, 26, 29, 68, 89, 103, 255, 263, 264, 275, 298, 307, 327, F 14, F 123, F 141
Sonate 65, 351, 358
Sozialpsychologie 331
Soziologie, allgemein 133
Spagna, Arcangelo 361
Spener, Philipp Jakob 279
Spielplangestaltung 271, 272
Spieltechnik F 59
Spinett F 54
Spohr, Louis 233, 243
Steinbach, Fritz 224
Stolte, Siegfried 11
Stradella, Alessandro 361
Strauss, Richard 161, 233
Streichquartett F 101, F 121
Stschedrin, Rodion 71
Sturm-und-Drang F 89
Suite F 90
System, dynamisches 147

Taktakischwili, Otar 84
Tanzmusik 6, 18, 80, 328, F 27, F 46, F 91, F 92, F 147
Tanzmusik, Geschichte F 105
Tanztheater F 65
Teilsystem 146
Telemann, Georg Philipp 63, 132, 187, 225, 323
Telemann-Bild 187
Theaterarbeit, DDR 33
Theaterdokumentation, DDR 37, 38
Theaterzettelsammlung 1
Thilman, Johannes Paul 327
Thomanerchor 185
Thomasius, Christian 279
Thurm, Hans Joachim 68, 81
Tierpsychologie F 125
Tradition, musikalische 47, 142, 282, F 93, F 110, F 121
Traditionslinien 253, 283, F 14, F 141
Treibmann, Karl Ottomar 62
Trexler, Georg F 35
Trickfilmmusik 342
Triosonate F 2
Tschaikowski, Boris 85

Unterhaltungsmusik 6, 80

Variation F 63, F 66, F 150
Venedig 158
Verhaltensforschung F 125
Verlagswesen 99, 229, 362
Verlagswesen, Geschichte 122, 233
Vinci, Leonardo 360
Virginal F 54
Violine 198
Vivaldi, Antonio 360, F 26, F 53
Vivaldi-Forschung F 26, F 53
Vokalmusik, englische F 107
Vokalschaffen F 42, F 55
Vokalschaffen, 20. Jh. 53
Vokalsinfonik 51, 76, 89, 190, 246, 273, 284, 316, 348, F 34, F 128
Volkskunstschaffen 7, 20
Volkskunstschaffen, DDR 115, 125
Volkslied 266
Volksliedforschung, Automatisierung 145
Volksmusik 242

Wagner, Georg Gottfried 291
Wagner, Richard 95, 355, F 41, F 149
Wagner-Régeny, Rudolf 102, 107
Walther, Johann Gottfried 292
Weber, Carl Maria von 233, 243
Wefelmeyer, Bernd 82
Weimar 131, F 62
Weimann, Wilhelm 140, 274
Wenzel, Hans-Jürgen 107, 264, 312
Wertästhetik 227, F 68
Werttheorie 19
Wien 361
Wilbrandt, Jürgen 188
Winter, Peter 243
Wolff, Christian 279
Wolkow, Kyrill 71

Zechlin, Ruth 315
Zeno, Apostolo 360, 361
Ziani, Pietro Andrea 359
Zimmermann, Udo 284, 285
Zumsteeg, Johann Rudolf 243
